### 电影类型

**1. 爱情故事**

**2. 恐怖片**

    - 离奇恐怖：恐怖源令人震慑，但还可以进行“理性”解释，如外太空生物、科学怪物或疯子
    - 超自然恐怖：幽灵世界
    - 超级离奇恐怖：无法名状的恐怖片

**3. 现代史诗（个人对抗国家）**

**4. 西部片**

**5. 战争类型（拥战/反战）**

**6. 成熟情节（成长故事）**

**7. 救赎情节（从坏到好的道德变化）**

**8. 惩罚情节（好人变坏，并受到了惩罚）**

**9. 考验情节（保持坚强意志抵御屈服诱惑的故事）**

**10. 教育情节（主人公人生观、他人观或自我观的深刻变化，从负面（天真、不信任、宿命论、自暴自弃）到正面（明智、信任、乐观、沉着））**

**11. 幻灭情节（世界观由正面到负面的深刻变化）**

**12. 喜剧（差异点在喜剧攻击的焦点）**

    - 恶搞喜剧
    - 讽刺喜剧
    - 情景喜剧
    - 浪漫喜剧
    - 荒诞喜剧
    - 闹剧
    - 黑色喜剧

**13. 犯罪（从谁的视点来看待这一犯罪）**

    - 神秘谋杀（侦探大师视角）
    - 罪行（犯罪大师视角）
    - 侦探（警察视角）
    - 黑帮（匪徒视角）
    - 惊悚或复仇故事（受害人视角）
    - 法庭（律师视角）
    - 报纸（记者视角）
    - 谍战（间谍视角）
    - 监狱戏（囚犯视角）
    - 黑色电影（兼罪犯、侦探和荡妇受害者为一身视角）

**14. 社会剧**

    - 家庭剧（家庭内部问题）
    - 女性电影
    - 政治剧
    - 生态剧
    - 医药剧
    - 精神分析剧

**15. 动作/探险**

    - 高端探险（包含了命运、狂妄或精神等观念）
    - 灾难/生存

**16. 历史剧**

**17. 传记（把事实当作小说来演绎，找出主体的生活意义，并把他树立为这种生活类型的主人公）**

**18. 纪实剧（集中于最近的事件）**

**19. 嘲讽纪录片（假装根植于现实或记忆，以纪录片或自传片的形式出现，但却纯属虚构）**

**20. 音乐片**

**21. 科学幻想**

**22. 体育类型**

    - 成熟情节（如《达拉斯猛龙》）
    - 赎罪情节
    - 教育情节
    - 惩罚情节
    - 考验情节
    - 幻灭情节
    - 哥们救赎
    - 社会剧

**23. 幻想**

**24. 动画**

**25. 艺术电影**

    - 最小主义
    - 反结构

以上所有类型之间总是相互影响、相互融合的，其界线也是常常因此重叠。类型并非静止、死板，而是不断演进且相当灵活的，同时又具备足够的稳定性，使之可以鉴别和操作。

每一位作家的家庭作业首先是确定他的类型，然后研究其指导性的操作实践，这是**不可逃避**的任务。

### 结构和类型的关系

类型的选择明确地决定并限定了一个故事中什么是可能的，因为它的设计必须将观众的知识和预期考虑在内。

**类型常规是界定各个类型及其次类型的具体背景、角色、事件和价值。**

### 精通类型

必须尊重而且精通类型及其常规。

1. 列出一个与你作品相似的电影清单，无论成功的还是失败的

2. 研究这些影片，按背景、角色、事件和价值。

3. 将这些分析再合起来，问自己：这一类型的故事都是干什么的？其时间、地点、人物和动作的常规是什么？

**为了预知你观众的预期，你必须精通你的类型及其常规。**

宣传推广的宗旨就是要将故事类型固着于观众的心灵。一旦已经告诉我们的观众去期待一个他们最喜爱的形式，那么我们就必须履行诺言。**如果我们对类型妄加改动，省略或滥用常规，观众一看便知，不良口碑就会不胫而走。**

### 创作限制

创作限制的原理讲求在一个障碍圈内获得自由。

我们制定出一些关于做什么的规章，但如何去做却了无束缚。所以，初始步骤之一便是确定统领我们作品的类型或类型组合。

类型常规是一种**创作限制**，它迫使作家将其想象提高到能灵机应变的水平。优秀作家不会否定常规，使故事流于平淡，反而会经常使用。

