### 审美情感

一切艺术都源自于人类心灵对以下各方面最原始的、先于语言的需求：通过美与和谐来解决压力与不各，通过创造力的使用来复活被日常事务搞得死气沉沉的日子，通过我们对真理的本能感知来寻求与现实的联系。

**当一个想法将自己包裹于一种情感负荷中时，它会变得更加强烈、更加深刻、更加难忘。**一个讲好了的故事能够给你提供你在生活中不可能得到的那样东西：**意味深长的情感体验（meaningful emotional experience）**。

在生活中，体验**需通过事后的反思**变得有意义；而在艺术中，体验**在其发生的那一瞬间**马上会具有意义。In life, experiences become meangingful with *reflection in time*. In art, they are meaningful now, *at the instant they happen*.

艺术家和观众之间直接通过感觉和知觉、直觉和情感来表达思想、进行交流。**理性分析无论多么清醒，都不可能滋养人们的灵魂。**

支撑创作过程的两个概念：

**1. 前提（激发作家创作欲望的灵感）**
**2. 主控思想（故事想表达的终极意义，包括 价值和原因 ）**

艺术家不仅需要表达思想，还需要证明思想。观众不仅需要理解，还需要相信。**你要让全世界观众都在离开你的故事后，依然相信你所讲述的故事是对人生的一个切实比喻。**

伟大的故事仅凭事件的动态设计来确证其思想；而不能通过人们的选择与动作所导致的真实结果来表达人生观，是一种**创作失败**，无论用上多少精妙言语都无法弥补。

> **故事的意义，无论悲喜，都必须通过具有情感表现力的故事高潮来进行戏剧化的表达，不能借用解释性对白的帮助。**



### 找到主控思想 Controlling Idea

#### 主题 = 主控思想

真正的主题不是一个词，而是一个句子——**一个能够表达故事不可磨灭意义的清晰而连贯的句子**。

**一个完整的故事的主控思想必须能够用一个句子来表达。** 越是围绕一个明确的思想来巧妙地构建你的故事，观众在你的影片中所能发现的意义就会越多，因为他们会接受你的想法并将其深刻含义感悟他们生活的每一方面。与此相反，**在一个故事中强行打包的思想越多，它们就越容易互相挤压，直到影片最终崩溃成一堆互不关联的概念瓦砾，没有表达任何东西。**

**主控思想**是描述出生活**如何以及为何**会从故事开始时的一种存在状况**转化**为故事结局时的另一种状况的一个句子。

#### 主控思想 = 价值 + 原因

1. **价值**：故事想表达的意义或观点
2. **原因**：故事主角之所以转变的原因
   - 一个复杂故事也许会包含许多促成变化的力量，但一般而言，总有**一个原因**占据**主导**地位。

#### 如何找到主控思想

1. 看看你自己写的结尾，问自己：作为这一高潮动作的结果，**有什么正负价值，被带到了主人公的世界？**

2. 从这一高潮往回看，一直深挖到故事的基石，问自己：这一价值被带到他的世界的主要**原因、动力或手段是什么**？

**这两个问题的答案所组成的句子便是你的主控思想。**

> 是故事告诉了你它的意义，而不是你将意义叙述到了故事之中。

**故事高潮反照出你的内在自我**，如果故事来自你内心最好的源泉，通常的情况是，你会为自己看到的、它所反映的东西感到非常震惊。*如果一个情节完全按照你最初的计划展开，那么你的手法便过于拘谨，没有给你的想象和直觉留出余地。* 你的故事应该让你一次又一次地感到吃惊才对。

#### 警惕说教

当你的前提是一个你感到必须向世人证明的思想，而你把故事设计成一种对那一思想不可否认的论证时，便已把自己推上了一条说教之路。**说教根源于一种天真的热情，认为虚构作品像手术刀一样可以用来切除社会的毒瘤。**

最优秀的作家都有一副辩证的灵活头脑，可以轻易转换观点。他们既能看到正面，也能看到负面，还能看到所有不同程度的反讽，并真心实意令人信服地找出这些观点中蕴含的整理。

> **不要成为思想的奴隶，应让自己沉浸在生活之中。**因为证明你观点的证据并不在于你能多么强硬地断言你的主控思想，而在于<u>它将如何战胜你为它部署的各种强大的对抗力量</u>。

有史以来，所有经典作品给予我们的并不是解决办法，而是一剂**令我们保持清醒的良药**。

#### 意义与社会

一个故事的劝诫力量是那样的强大，即便我们发现它在道德上令人反感，也很可能会相信它的意义。**柏拉图断言，讲故事的人都是危险人物。他并没有说错。**

权威人士，如柏拉图，担心的威胁并非来自思想，而是来自情感。那些当权之人永远不想让我们去感觉。**思想可以被控制和操纵，但情感却是发自内心且不可预料的。**艺术家之所以能对权威构成威胁，是因为他们揭露了谎言并**激发了思变的激情**。

在你采取下一步行动之前，你不妨自问：这是不是真理？我是否相信自己故事的意义？如果答案是否定的，则把它扔掉，然后从头开始。如果答案是肯定的，则要尽一切可能让世人看到你的作品。因为，**尽管艺术家在私人生活中也许会对人撒谎，甚至自欺，但他创作时一定会讲真话。**

在一个充满谎言和谎言家的世界里，一部**真诚**的艺术作品永远是一种富有社会责任感的表达。

