# QWERTY键盘经济学

QWERTY式键盘是为了让打字员更少出错，故意设置得较难。当打印机进化到键盘时，本有机会把键盘布局改造成更高效的设计，但已经太晚了，制造商一直按照老式打字机的布局生产键盘，于是，**人们基本上由于偶然因素而选用的这种标准键盘，就成为“一成不变”的设置了。**

20世纪70年代末80年代初，保罗·戴维、布赖恩·阿瑟和越来越多的经济学家开始认识到，像打字机键盘这样的故事其实是美国经济的普遍现象。

保守派最主要的信念是，自由市场能够高效地组织经济活动，如果不去规划或指导人们的行动，而是让他们根据自己的意愿作出独立的决定，他们的经济活动会变得有效率得多。但是，<u>个体的自由选择集合在一起，也有可能将人们锁定在一种不良的结局之中。如果我们最终被一种低劣的科技主宰而无法摆脱，如果一个产业本应在另一个地方得到更良好的运转，但它却被困在一个拥挤的大都市中心，我们该怎么办？</u>

> **所谓市场总会将经济导向独一无二的最优结果的理论是错的；相反，==历史性的偶然因素==往往会在很大程度上决定市场竞争的结果。**

<div style = "background-color:#fafafa;padding:10px 20px;border-radius: 5px">
<b>相关的产业集中在一个地区，能为有特长的工人提供一个巨大的市场，使工人无需过度担心失业，企业无需过度担心劳动力短缺。</b>
<br>集中在一个地区的产业拥有一个巨大的优势，因为它为有技能的工人提供了一个长期性的市场。雇主总喜欢把工厂设在有特长的工人密集的地方，这能使他们轻松地找到所需的人手；而有专长的工人自然也会前往本行业的雇主集中的地方找工作，因为他们在那里都能如鱼得水。如果一位企业家把工厂设在一个孤立的地点，就算他能得到充裕的劳动力供应，企业也会因为专业劳动力的缺乏而经常大起大落，而在这个工厂里工作的专业工人一旦失业，也无法迅速找到安身之所。
</div>

<div style = "background-color:#fafafa;padding:10px 20px;border-radius: 5px">
    <b>在地区性的产业集群中，那些提供必需的特定服务的企业能得到更好的发展。</b>
    <br>辅助性产业会在周边地区发展起来， 为核心产业提供工具、原材料及运输服务，而且在许多方面促进其原料业的发展……在某种产品得到大规模集群生产的地区，就算该行业中的每家企业的资本投入都不大，昂贵的机械有时仍能得到极有成效的使用。因为该产品生产过程中的每个小环节，都存在着专门性的辅助产业，这些产业能帮助附近的许多其他产业完成生产。这样一来，就算是最为专业化的机械也能得到长期使用，从而实现赢利。
</div>

<div style = "background-color:#fafafa;padding:10px 20px;border-radius: 5px">
    <b>不同企业的分别集中化能促进信息交流，从而促进科技进步</b>
    <br>专业秘密变得不再是秘密，像是众所周知的道理……优秀的工作表现能力能得到合理的回报。机器、生产过程、企业组织架构方面的新发明、新改进一旦出现，人们立刻会探讨它的优劣利弊。一个人提出了新想法，其他人马上会加入讨论，并补充自己的建议，于是新思想便会源源不断地涌现。
</div>

————阿尔弗雷德·马歇尔

**单个企业不仅要有足够的规模，从而能在竞争中立足，还必须扎根于一个足够大的产业或产业集群中，从而可以获得充足的高技能劳动力队伍、专业供应商的配合，并获得发展壮大所需的知识。**

<u>经济学理论是由模型组成的，模型是对现实的一种简单化的反映，它总是要忽略现实的一些方面，才能集中考察其他方面。</u>不幸的是，规模收益递增、外部规模经济、路径依赖都是不容易以模型的形式来表现的，于是经济学家在设计模型时会忽略这三个因素，假定市场经济的状况是由经济资源决定的，而不是由市场经济史上偶然事件决定的。

## 国际贸易

### 贸易的流向

**第二次世界大战之后，国际贸易更多发生在发达国家之间、产业内部（指同一产业内的产品之间的贸易，即一个国家既进口又出口同一类产品），而非发达国家与发展中国家之间、互补产业之间。**

### 贸易的内容

一国的内部需求导致一国在某个产业上发展得特别快，以致达到在国际贸易上有比较优势的程度。

### 新贸易理论

传统贸易理论是古典经济学的产物，是以一些严密的理论假设为基础的，主要包括：

1. 市场都是完全竞争的
2. 规模报酬不变或递减
3. 各国的需求偏好相似且不变

**在任何时候，每个国家都拥有一系列的一般性资源，包括土地、高技能劳动力、资本、气候、整体科技实力等。这些资源在一定程度上决定了，一国的哪些产业有希望成为具备国际竞争力的产业。但，一国的资源并不能完全决定它的生产，<u>因为一个国家具体在哪些产业上具有优势，取决于由历史偶然因素引发的自我强化的良性循环。</u>**

### 克鲁格曼模型

1. 市场上企业的数量与企业的平均成本之间存在同向变动关系，企业数量越多，在市场规模既定条件下，单个企业的产出就越少，从而平均成本也就越高。
2. 企业数量与产品价格是反向关系，企业数量越多，竞争越激烈，从而产品价格就越低
3. 企业数量、产品价格和平均成本的关系是，当价格高于平均成本时（存在垄断利润），就会有新企业进入市场，企业数量增加；当价格低于平均成本时（企业亏损），现有企业会退出市场，企业数量减少。

### 产品生命周期理论

哈佛大学教授雷蒙德·弗农在1966年提出。他认为，产品生命指市上的营销生命，产品和人的生命一样，要经历形成、成长、成熟、衰退的周期。就产品而言，就是要经历一个开发、引进、成长、成熟、衰退的阶段。

- **第一阶段：介绍（引入）期——市场认识低，销量小，成本高**
  - 指产品从设计投产直到投入市场进入测试阶段。新产品投入市场，便进入了介绍期。此时产品品种少，顾客对产品不了解，几乎无人实际购买。生产者为了扩大销路，不得不投入大量促销费用，对产品进行宣传推广，该阶段由于生产技术方面的限制，产品生产批量小，制造成本高，广告费用大，产品销售价格偏高，销量极为有限，企业通常不能获利，反而可能亏损。
- **第二阶段：成长期——市场接受，销量上升，竞争者入场**
  - 销售取得成功后，进入成长期。成长期是指产品通过试销效果良好，购买者逐渐接受该产品，产品在市场上站住脚并打开销路。这是需求增长阶段，需求量和销售额迅速上升，生产成本大幅下降，利润迅速增长。同时，竞争者看到有利可图，进入市场竞争，使同类产品供给量增加，价格随之下降，企业利润增长速度逐步减慢，最后达到生命周期利润的最高点
- **第三阶段：成熟期——市场趋于饱和，销售增速慢，成本上升**
  - 产品走入大批量生产并稳定进入市场销售，购买人数增多，市场需求趋于饱和。产品普及日趋标准化，成本低而产量大。销售增长速度缓慢直至转而下降，竞争加剧，导致同类产品生产企业之间不得不加大在产品质量、花色、规格、包装服务等方面的投入，在一定程度上增加了成本。
- **第四阶段：衰退期——市场变革，有更好的替代品，产品生命周期结束**
  - 产品进入淘汰阶段。随科技发展以及消费习惯的改变等原因，产品的销售量和利润持续下降，产品在市场上已经老化，不能适应市场需求，市场上已经有其它性能更好、价格更低的新产品，足以满足消费者的需求。此时成本较高的企业就会由于无利可图而陆续停止生产，该类产品的生命周期也就陆续结束，以至最后完成撤出市场。

### 战略贸易政策

> 一个人要在社会科学方面有所成就，就必须培养一定的淡定感，从而养成一种不带主观意愿、只考察客观事实的好习惯。

