古典建筑，外观上与天地山水尽可能协调，预计日晒雨淋风蚀尘染，将使表面形成更佳效果，直至变为废墟，犹有供人凭吊的魅力。现代建筑的外观，纯求新感觉，几年后，七折八扣，愈旧愈难看。决绝的直，刚愎的横，与自然景色不和谐，总还得耸立在自然之内。论顽固，是自然最顽固，无视自然，要吃亏的。

**现代建筑成为废墟后不会令人徘徊流连。近几年出来的摩登高楼，更明显地看到建筑家手足无措，靠增加折角、靠层层外凸的阳台来与自然讲和，讲归讲，自然不肯和哩。**

日本的书法，婢作夫人，总不如真。中国当代的书法，婢婢交誉，不知有夫人。

即使⽼者很透彻地坦呈了对年轻⼈的羡慕，年轻⼈也总是毫不在乎，什么感觉也没有。

**如果“顿悟”不置于“渐悟”中，顿悟之后恐有顿迷来。**

**当愚人来找你商量事体，你别费精神——他早就定了主意的。**

找到了我愿意看的演员，⽽找不到与我同看的⼈，观众席空着，所以那位演员不登台，所以我又成不了他的看客。

痛苦欲绝的悲哀是不⾃然的，艰于维生的贫穷是不自然的——整个自然界是漠漠茫茫的悲哀和贫穷，⼈，若求其为“⾃然之子”，就得保持适度的悲哀，适度的贫穷，⽽这等于在说，要先从痛苦艰难中摆脱出来，然后才好谈那种使⼈差强像个⼈的漠漠的什么，茫茫的什么。

不时瞥见中国的画家作家，**提着大⼤大⼩小的⽵篮**，到欧洲打水去了。

因为崇敬音乐，爱屋及乌，忍受种种以音乐的名义而存在的东⻄，烦躁不安，以至中年年，⽅始有点明白⾃自⼰己是枉屈了。

在人情上，爱屋及乌，后来弄到乌大于屋，只好屋也不爱乌也不爱——这样，变得精乖起来，要找便找无乌之屋，就是这样，才明白世上没有乌的屋已经不可能再遇见了。

眼看一个个有志青年，熟门熟路地堕落了，许多“个人”加起来，便是“时代”。

自尊，实在是看得起别人的意思。而在宇宙中，人的“自尊”无着落。人，只能执著“自尊”的一念。此一念，谓之生，此一念，谓之死。

袋是假的，袋⾥的东⻄是真的——曹雪芹用的是这个方法。红学家们左说右说横说竖说，无⾮在说袋是真的!袋是真的？当他们认为袋是真的时，袋⾥的东西都是假的了。

即使是聪明绝顶的人，也不可长期与蠢货厮混，否则又多了⼀票蠢货。 

培根言也善：“学问变化气质。”学问可以使气质转好，好上加好。成不了格⾔的是“学问恶化⽓质”，但此种实例是明摆着的，⽓质本来不良，学问一步步恶化气质，终于十分坏了，再要扳回到九分坏也不⾏，因为彼已十分有学问。

中国人喜欢听琅琅上⼝的话，喜欢说琅琅上⼝的话，聪明的皇帝就不断想出些琅琅来让百姓上⼝，某时期琅琅的东西不多，无疑是某皇帝不太聪明，百姓也不⼤开心，接着有⼈把不太聪明的皇帝挤掉，⾃⼰做皇帝，当然是比较聪明的，琅琅的东西又多起来，于是就这样琅琅地糊涂下去琅琅琅琅地没落下去。

**哦，⼈⽂关怀，已是邻家飘来的阵阵焦锅味。 **

与中国男⼥歌星唱的正好相反的东⻄便是爱情。

**⼩聪明可以积合⼤聪明再提升为智慧吗——并⾮如此，决不如此，从来没见如此。“小聪明”的宿命特征是：⽆视⼤聪明，仇视智慧。凡“⼩聪明”，必以⼩聪明始以小聪明终。**

妙的是真有“小聪明”这样一个类族，遇事伶俐过人，动辄如鱼得⽔，差不多总是中等身材，不瘦不肥，⾯孔相当标致，招⼥婿、⼲⼥⼉的料，如果无机会作祟，倒也花⻦视之，看在眼⾥不记在⼼⾥，可是“⼩聪明”之流总归要误事坏事败事，只宜敬“⼩聪明”⽽远之，然后，⼜远之。

老好人，滥好人，处处徇⼈之意，成人之美，真要他襄⼀善举、积⼀功德时，他笑嘻嘻地挨到⻆落⾥，转眼影⼉也不⻅了。

那些飞扬跋扈的年轻人，多半是以生命⼒浑充才华。叶芝，叶芝们，一直璀璨到晚年，晚之又晚，犹能以才华接替生命⼒。

⼼灵这位主⼈是好客的，它要相继接待很多客⼈，如果⻘春这位客⼈赖着不⾛，别的客人就不来了。 

智者，乃是对⼀切都发⽣讶异⽽不⼤惊⼩怪的⼈。 

再有才华功⼒⽽⽋⾃觉者，终究滞于二流。然⽽过分地⾃觉⼜会使⼀流跌⼊⼆流；因为，过分的⾃觉，是不⾃觉。

慕尼⿊每月都有⼏个喜庆日子，可见慕尼黑曾经多灾多难。 

**“你没有必要离开屋子。待在桌边听着就行。甚⾄听也不必听，等着就⾏；甚至等也不必等，只要保持沉默和孤独就⾏。⼤千世界会主动⾛来，由你揭去⾯具。它是⾮这样不可的。它会在你⾯前狂喜地扭摆。”**

“⼩聪明”是⻓不⼤的。

**⼈依赖你，你稍一⽋动，他就恼了，怨怒你不不通情理，辜负他对你的信任。**

答⾮所问，其实已经是答了。

彼佳，彼对我无情——尊敬之。彼佳，彼对我有情——酬答之。彼劣，彼对我无情——漠视之。彼劣，彼对我有情——远避之。

⽣命是极滑稽的，因为它那样地贴近死。

轻浮，随遇而爱，谓之滥情。多方向，无主次地泛恋，谓之滥情。言过其实，炫耀伎俩，谓之滥情。没条件地痴⼼心忠于某一人，亦谓之滥情。

况且引出来的玉，故不佳，佳的玉是不引自出的。

谈到他的缺点时，他便紧紧搂住那缺点，一脸憨厚的笑——缺点是他的宠物。

中国⼈的脸，多数是像坍塌了⽽照常营业的店⾯。

撇开美学观点，仅就生理功能而言：眉淡眼⼩小，⿐扁⽛龅，臂低腿短，胸平肩削，颈细背弯，发稀⽑疏……皆⾮良征。

**花，那些花，所有的花，都很严肃。⾃然界中任何美丽的东⻄一律是⼗分严肃。**

**爱情本来就没有多⼤涵义，全靠智慧和道德⽣化出伟美的景观。如果因爱情⽽丧失智慧和道德，即可判断：这不是爱情，是性欲，性欲的恣睢。凡是因爱情而丧失智慧和道德的人，总说：“请看，为了爱情，我不惜抛弃了了智慧和道德。”**

与无聊人说无聊话，呢呢喃喃两三小时犹勿知休，此类脚色一上正场必是钳口结舌，顾左右⽽不能⾔他。

低能⼉只有一个特征，看不到别人有何优长。

⻄⽅精神与东方精神，⼀体之两面，倘若与⻄⽅精神格格不入，那么于东方精神也不及格、不⼊格，根本没格儿。 

伪善大作，不久就索性恶了，因为伪是⾟苦的，煞费心机，既然王权在握，江山铁铸，何必再烦于弄⽞虚，但想想又觉得还是伪善最妥当，伪善的经验也最丰富，尽管被讥为陈腐拙劣，还是⽼老老脸⽪照伪不不误，⾄此，真恶的全过程毕露⽆遗。

时下正有更多的思潮冲⼊中国，⼤抵⼜将莫名其妙，都活等于没有来过。

诗集出版了了，好薄的一本，印刷简陋，简陋得花枝招展，⾥⾯有模模糊糊的照片、遗像、⼿稿，模模糊糊，很逼真，逼另外的真。也没有多少好说，只是说了许多，没有多少好说⽽而说了许多，就说明着一件事：死去者活着者都模模糊糊。

唯⼀有意思的是，研究中国现代文学的外国⼈人，就要看这种诗（或小说），大抵这些外国⼈与其所研究着的诗（小说）的作者，是差不不多的，与写序者写编后记者也差不多，或者，更模模糊糊。

那些到后来皈依宗教的文士，其中有人诚然执著了信仰，使自己的一份才艺也供奉于至尊者。⽽其中另有人（颇多），只因本身⽆真可归无璞可反，虚荣好胜之心⼀贯炎炎不不止，便假借神的名义，以超越凡俗——凡俗容易超越，否则不叫凡俗了——⾄此，应可歇歇，但这类⼈的保养有素的自我感觉，⾄此愈加良好，那张灵光焕发的脸，需要到处去丢，凡俗者们⾮常欣赏这种丢过来的脸，接住了，把它挂在壁上。

**“五四”迄今，⽂学的发展过程是：⼀种⽂艺腔换另⼀种⽂艺腔。初始是洋腔，继之是土腔，后来是洋得太土、⼟得太洋的油腔。**

不幸这样的分说没有中肯，“⽂艺腔”之为“文艺腔”，每次都弄得有“腔”⽽无“⽂艺”，⼤家纷纷追求“腔”，⼀旦“腔”到手，便登堂入室坐交椅。

昨日陪⼏位朋友上博物馆谈谈，在伊斯兰艺术的联室中放缓步趾，我既不知趣⼜像主持公道地说：“世界早已精致得只等毁灭。” 

别⼈的艺术无法使⾃⼰成熟，只有自己的，才⾏—

笑话两种，其一，说者不笑，聆者笑或大笑，说者在心⾥笑聆者之笑。另一，说者肃然，聆者笑或⼤笑，说者不明聆者何以笑。“中国在近五年⼗年内，将产⽣伟⼤的⽂学作品”——属于前述两者中的其⼀？另⼀？

**伟⼤的⽂学作品，在经营时（在尚未动⼯时），主者不觉得它伟⼤，不觉得它一定会伟⼤。倘若主者时觉得它伟大，那么结果恐怕是不伟⼤的，结果有可能是阿世玩世混世欺世的东⻄。**

中国乃君⼦国，⼩半是明于礼义⽽而陋于知⼈人⼼的君子，⼤半是凭借礼义⽽摧残人心的伪君⼦。伪君⼦之能千百年占优势、掌实权，正由于有君⼦在附会他们的势、⽀持他们的权，因为，君⼦是明于礼义⽽而陋于知⼈⼼的呀，只有到了伪君⼦责怪君⼦明于礼义明得不够明，陋于知⼈⼼陋得不够陋，君⼦才叹苦，⼀叹苦，伪君⼦便把君子宰了。可⻅中国的君⼦之陋于知⼈⼼陋到什么地步，连伪君⼦的“人⼼”也揣摩不透。 中国人都是急性子，耐心也真是好极了。

凡已不复善良者，乃对自然美丧失了直接的兴趣。 

**常⼈对⾃然美的兴趣是间接兴趣（假托、移情、想⼊⾮非），唯有对自然美抱有直接兴趣者，才是⼼地善良的标志。 **

“⼭”与“看”的三段论公案，事情坏在中间段上，⼤家假装看山不是⼭，于是理得⼼安地去看⼭⼜是⼭了。看⼭不是⼭哪有这么容易，看⼭不是⼭是要死人的，毫⽆便宜可占，能通过这第⼆段的⼈寥寥可数，因⽽真的达到第三段的更寥寥得数也不⽤数。李⽿的理想是：看⼭是⼭，再看⼭是⼭，⼀直看⼭是⼭。李⽿⾃⼰凄苦承受着“不是⼭”的折磨，寿⼜又⻓，显得没完没了。

爱了一个美貌的人，⽇渐觉察此人痴，⽽其容颜仍有难违的魅⼒。居有顷，证见此⼈品性窳劣，⾃兹⼀天天看出其丽⾊的溏薄，丑陋的因子渗出来，渗遍全体，美貌沦亡了。

爱了⼀个人，没有机会表白，后来决计绝念。再后来，消息时有所闻，偶尔也⻅见面——幸亏那时未曾说出口，幸亏究竟不能算真的爱上。⼜爱了了另⼀个人，表⽩的机会不少，想想，懒下来，懒成朋友，⾄今还朋友着——光阴荏苒，在电话里有说有笑，心中⺎⾃自庆幸，还好……否则苦了。

不能不与伪善者周旋时，便伪恶，淋淋漓漓地伪恶，使伪善者却步敛笑掉头而去。 

别的东西如果不是这，可以是那，艺术品如果不是艺术，就什么也不是。

⽣命好在⽆意义，才容得下各⾃赋予意义。假如⽣命是有意义的，这个意义却不合我的志趣，那才尴尬狼狈。

艺术的伟大在于直观，伟⼤的艺术都是直观的。熟习于艺术的伟⼤的直观的人，不妨将“直观”⽤到“哲学”上去，便可看到⼀种景象：先前的哲学家，凭⼼灵思想，后来的哲学家，靠⼯具思想。

学哲学不成的人，是轻鄙了艺术的缘故，艺术上的失败者，肇因在于侮慢了哲学。

饱经沧桑⽽体健神清的⼈读书最乐，他读，犹如主演协奏曲，尘世的森罗万象成为他的乐队。

**先天性的“⽆知”者，有机会到世界各处⾛走，看看，听听，结果多了⼀层后天性的“无知”。**

寂寞的是，在生时，没有一个朋友。更寂寞的是，被理解的，都不可能是伟人。

古埃及、波斯、印度、玛雅的⽂化都是向后瞻的（原始、世界之初、神，神是原始之原始），这些古文化，定型，完成，不发展，⼏乎就是个终点——后来果然没有蕃衍出什么来。

争权夺利，世界都这样，中国尤其这样，中国⼈在⽆权⽆利的时候也争权夺利。损人是为利⼰，在中国，不利⼰也要损人。

但中国的自强者往往先设计好“独善”的退路，然后尝试去济世，稍一接触，便断定不成，退回来，觉得委屈万分，于是独善起来特别有滋味。中国没有浪子，中国的浪子还没离家已经想家了。

**弱⽽愚者，不知谁看得起他、谁看不起他。弱而智者，最在乎谁看得起他、谁看不起他。强而愚者，以为无论是谁，都看得起他。强而智者，看得起他、看不起他，一样，他对别人也没有看得起看不起可言。**

急功近利并非恶德，只有一点遗憾，就是往往无功无利可得，甚而得了其反——急功近利者们的功利观念实在淡薄乏味。

莫扎特的⾳乐最容易使⼈⼀⼊⽿便自信完全领会⽽终身不知所云。

⽂学家动辄有所好有所恶，能做到淡淡入⻣，悠悠切⻮，已真不容易，看起来是顾及所好所恶者的⾯子，其实是文学家⾃⼰要⾯⼦。

那些⼈各有⼀份歪才，才度小、歪度大、歪度这样大，这样大的歪度就把才度歪光。

**⻔外汉有两种，⼊不了门，⼜不肯离门而去，被人看在眼⾥，称之为⻔外汉，如果不在⻔前逗留，⽆所谓内外，汉而已。另一类是溜进门的，张张望望，忽⻅迎⾯⼜有一门，欣然⼒推而出——那是后门，成了后门的门外汉。**

使爱情的舞台上五光十⾊烟尘陡乱的，那是种种畸恋，二流三流脚色。一流的情⼈永远不必殉陨，永远不会失恋，因为“我爱你，与你何涉”。

只爱⼥⼈的男人，是知其“⼥”，不知其“⼈”。只爱男人的⼥人，是知其“男”，不知其“⼈”。待到你承认这⼀浅显伧俗的说法煞有深意，可惜为时已迟，男人⼥人都成为路人，“路”为主，“⼈”模糊难辨了。

功利主义（功利观念）趋向极端总会流弊百出，政治家和资本家都是短见的。

满⽬坏电影。看⼀次等于受⼀次辱。偶尔看到了好的电影……报了仇似的痛快。 

除了极少数⼈中的个别者，其余的，我是当做景物看的。景物⼀直⽋欠佳，看只是呆看。

那“个别者”对⾯⾏来，及近相视莞尔，没有理由停步，姗姗⾛过去了，想回望⽽未回望，故不知那⼈回望否。 

惯于依赖，依赖神不⾏了，便依赖真理，再⼜又依赖不下去，才可能觉醒——人类的第一次觉醒，以前的都是梦中的觉醒。

富贵之家 贫贱之家 灯光都是暗暗的 。

⾃我流放者视归如死。

**路⼈之悦⽬ 皆因都在过程中 未露恶意。**

**思想会冻 好多哲学著作是冻疮。**

琅琅上⼝的成语 最消磨志⽓。

洁癖之女 最喜男中之尤脏者。

容易钟情的人 是⽆酒量的贪杯者。

恐怕不是代沟 是弱水⼀片。

凡是主义都是别扭的主义，就是闹别扭的意思。

**平易近人 近什么人 如果所近⾮人。**

弱者与弱者的舐犊情深或相濡以沫 只会更弱 

**以众⽣的愚昧来反衬⼀⼰之明慧 这种宿命真可悲**

滥情⾮多情 亦⾮薄情 滥情是⽆情 以滥充情 

⽼实⼈不会说俏⽪话 最俏⽪的人惯说⽼实话 

彼等发明了此套把戏之后，旦重复其伎俩，愈⽤愈滥愈衰竭，⾜⻅智⼒之低劣，世诚有所谓“歪才”者，然亦多歪⽽无才者。二、择邪固执，决不会悔悟——勿含恶意的愚蠢尚可解，饱含恶意的愚蠢⽆可救药。内因既绝，外因何济，油嘴滑⾆舌的⼈人总是一辈⼦油⼀辈子滑的了。何以有⼈喜欢读这类脚色所写的东西？

1. 读者本身亦宅心不正，对纯粹的⽂学作品难以理解，一旦碰上胡说八道的东西，乐了，来劲了，⾃⼰己哗不了众取不了宠，便成了被哗之众，去宠那些东⻄。

2. 算起来倒是科班隔壁出身，排⾏于⽼作家辈，看到年轻人装疯卖傻肆无忌惮，⼼⾥有点慌，⼤概要“新潮”、“前卫”、“后现代”，已经应该必须这样的了，但⽼作家⽽掉转⻢撒泼，不敢，也不会，于是⼀份向往之情，慨然付予年轻人，撰⽂赞扬，许为知⾳音，落得个独具慧眼奖掖后进（先进）的美名，这⼀来，⾃⼰也跻身于最新潮最前卫最后现代的⾏列，况且自己以前也难免写过些不明不⽩不三不四的东西，借此⼀并算在“摩登”账上，岂⾮上上大吉。

“死”，不是退路，“死”是不归路，不归，就不是路，⼈的退路是“回到内心”。受苦者回到内⼼之后，“苦”会徐徐显出意义来，甚至忽然闪出光亮来，所以幸福者也只有回到内⼼，才能辨知幸福的滋味。

如果无⼒将庸碌者归类为美善丑恶诸⼤宗，那么您也真庸碌得可以了。

上帝有没有幽默感，我们不知道，只知道政治的极权、商业的极权是绝⽆幽默感的。

欧罗巴是凭个人主义来与各种灾祸作周旋抗衡的，媚俗的潮流使个人主义惨遭灭顶，其他的主义死了，会有哀乐挽歌，唯个⼈主义之死⼀片沉寂。


