# 育儿

现代人的习惯是将哺乳期减少到6－9个月。哺乳期间，母亲的月经一般受阻；通常要停止哺乳、婴儿断奶之后，母亲的月经才能恢复。如果断奶异常之早，如果用人工喂养，月经恢复当然不会推迟，女子因而又能较早地开始生育。相反，如果她遵循比较原始的哺乳办法，给孩子喂奶长达两年，她就可能每三年才生一胎。（有时人们故意将哺乳期延长，以此作为避孕的技术。）女子的生育期约为三十年，如三年生一胎，她的自然生育能力约为十胎。如果采用人工喂养，或断奶过早，从理论上说，她的生育胎数可以上升到三十。

有些母亲在给婴儿喂奶时，无法让孩于有效地吸奶。此一困难的原因通常是：奶头衔入婴儿口腔的深度不够。光是让婴儿的嘴唇衔紧乳头，是不够的，乳头必须要塞入婴儿口腔深部，使乳头前部与上腭和舌面接触。只有这种接触才能刺激婴儿的上下腭、舌头和面颊，使其产生强烈的吸奶动作。要完成这几个并列的动作，紧靠乳头的乳房纤维组织必须要有柔韧性。其柔韧性的大小决定婴儿衔乳头的深度，这一深度对吸奶至为重要。

要使喂奶顺利发展，新生儿出生四五天后，吸奶的动作就得完美无缺。如果婴儿在出生之后的第一个星期中，吸奶反复失败，它就永远不能对喂奶的动作作出完美的反应。它就会养成根深蒂固的习惯，依靠更有价值的（人工喂养）选择。

黑猩猩很难像人类一样快速学会说话，**主要是因为脑结构的原因，而不是发音器官的原因。**

<u>这样一种模仿有声语言的惊人速度是人类独特的能力，应该被认为是我们最伟大的成就之一。正如我们在第一章中所看到的，它与狩猎活动的集体合作有关；在此期间，**准确有效的交际成为迫切的需要**。</u>

有节奏的哭叫从降生那一刻起就出现了（我们对此十分熟悉。微笑出现稍晚，大约是在五个星期之后。笑声和发脾气要等到3－4个月时才出现：

- 哭叫是人发出的最早的情绪信号，而且是最基本的情绪信号，是人类和数以千计的物种共同的声音
  - 哭叫的原因可归结为两种因素：**身体的痛苦和不安全感**
- 微笑和大笑是人类特有的相当专门的信号，笑的反应可能由哭的反应演化而来的继发信号

婴儿到了三四个月，吵闹就突然停止了。因为到了这个阶段，母亲的形象在婴儿的脑子里留下了深深的印痕，他本能地把母亲当做“保护人”。母亲不再是一连串不具形体而激动不安的刺激，而是有一张熟悉面孔的实实在在的保护人。即使她继续发出使人激动不安的刺激，这些刺激也不会使孩子非常惊怕，因为它们的源头是熟悉的和蔼可亲的母亲。婴儿和母亲与日俱增的纽带使母亲保持平静，自然就减轻了母亲的焦虑。婴儿“痛苦的”哭叫遂告消失。

任何社会接触即使在最好的情况下都能引起轻微的惧怕。在见面的一瞬间，对方的行为还是一个未知量。微笑和朗声笑都表明惧怕是存在的，都表现出惧怕和吸引对方、接受对方的心清奇妙地掺合在一起了。但是，当朗笑声发展而为高烈度的纵声大笑时，它发出的信号却是：准备应付进一步的“吃惊”，准备进一步探索危险与安全掺半的情景。

当我们降生时，我们的处境要危险得多。不光是因为我们体力虚弱，不能抓住母亲，而且母亲的身上也没有可以抓住的皮毛。我们丧失了一切保证与母亲密切接触的机械手段，因而不得不完全依靠向母亲发出的刺激信号。我们可以声嘶力竭地哭叫，以召唤母亲的照顾；一旦得到母亲的照顾，我们还得用其它的办法来维持母亲的照顾。此刻我们需要的，就是替代抓住母亲的一种东西，一种使母亲的爱抚得到报偿的信号，使她想和我们呆在一起。我们使用的信号就是微笑。

**在母亲的情绪上，要想欺骗婴儿几乎是不可能的。**

正如其它动物一样，人类的训练也运用奖惩的制度，通过逐渐修正和调整幼儿的试错学习过程来完成。然而，除此之外，孩子还借助模仿而飞快地学习——这一学习机制在大多数哺乳类身上都发展得不大好，但是在我们身上，它的确发展到无与伦比的高度，发展到尽善尽美的地步。所以，其它动物必须靠个体自己非常吃力地学习的东西，我们却可以通过仿效父母的榜样迅速地学到手。裸猿是一种有意识地向子女传授知识和技能的猿类。（我们对这种父传子受的学习方式已经习以为常，所以我们往往假定，其它动物也以同样的方法受惠，结果对传授在动物生活中的作用就作了过高的估计。）