# 助益性的人际关系



## 关于促进个人成长的若干假设

我已经意识到，我学到的所有东西，都要用于我的各种人际关系，并不只是用来处理来访者的个人问题。

如果借助于某种理智的程序或训练的程序，那我对这个遇到了麻烦的当事是不会有任何帮助的。**不可能依赖某种方法、某种知识、某种训练或接受某种教学而达到实际有效的帮助。**我向当事人作出各种解释，给他列出今后的行动步骤，教给他更加令人满意的生活方式的知识，这些都是我们可以想到的。但是，在我的经验中，所有这些方法都是徒劳无益的。它们至多达到的是一些临时性的变化，这些变化不久就会消失，而留给个体的是比以前更多的挫败感。

- **一个普遍的假设：如果我能提供某种类型的人际关系，那么对方就会在他自己身上发现运用这种关系来促进成长的能力，同时也就会产生个人的变化和发展。**

- **助益性的人际关系**

    在人际关系中我越能够真诚透明，我就越有帮助作用。这意味着，在可能的程度内我需要意识到我自己的感受，而不是表面上呈现一种态度，但实际上在深层或无意识中却持有另一种态度。真诚透明也包括用我的话和我的行为欣然表达存在于我内心的各种各样的感受和态度。
    
    只有用这种方式，关系才会拥有真实性。
    
    只有通过提供存在于我内心的真诚的事实，另一当事人才能成功地寻求到存在于他内心的真实。
    
    越是接纳和欣赏当事人，我就越有可能创造一种他可以利用的关系。我所说的接纳，是一种对于当事人的热情关注，无条件地认为他是一个具有自我价值的人————不论他的状态、他的行为或者他的感受是什么样子。
    
    需要有理解，接纳才会有作用。**只有当我看到这些情感和想法如同你所见，并且接受这些情感、想法，接受你这个人，只有这时你才会真正感到能够自由地去探索内心所有隐秘的角落，探索令人恐惧的缝隙，探索通常被深埋于地下的经验。**自由是良好关系的一个重要条件。这些的自由是指个人在意识和无意识层面上探索自身，敢于从事这种危险的冒险、追问和探究。这是摆脱了任何类型的道德判断或疾病诊断式的评价（我相信，所有这样的评判和诊断总是具有威胁性的）而得到的一种完全的自由。

- **追求变化的动机**

    事实说明，**个体有一种先天的能力来理解他生活中和他自身引起他痛苦和失意的方方面面的经验。**这样的理解会探查那些由于具有威胁性而使他对自己遮蔽起来的、深藏于自我意识之下的经验。
    
    在所有有机体和人类的生活中，显然它是一种迫切的要求————扩展，延伸，自主，发展，成熟————表现并激活有机体的所有能力、增强有机体或者自我力量的倾向。这种倾向可能深埋在心理防御的一层又一层的硬壳之下；可能隐藏在精致的面具之后，这种面具是对自我实现倾向的否定和拒绝；但是，我相信它存在于每个个体之中，并且只有在适当的条件下才会得到释放和表现。
    
- **关于人类关系的一个更广泛的假设**

    心理治疗关系只是人际关系的一个特例，并且同样的规律制约着所有的人际关系。
    
## 结论

如果我能主动创造这样一种关系：

- 表达一种对我的真实体验的真诚与透明；
- 表达我对于他人的热情接纳以及他的独立个性的欣赏；
- 表达我如同他自己一样感知他的世界的一种敏锐能力；

那么，关系中的对方将会：
    
- 体验并理解他自身中先前被压抑的东西；
- 发现他自己变得更完整，更有效地发挥机能；
- 变得更像那个他希望成为的个人；
- 具有更好的自我导向，更为自信；
- 变得更具有个人特性，更加独特，更会自我表达；
- 更善解人意，更能接纳别人；
- 能够更自如轻松地处理生活的问题

