# 助益性关系的特点



**助益性关系可以定义为：某个参与者意欲使另一方或者双方发生某种变化，使个体的潜力更多地得到欣赏，更多地得到表达，更好地发挥作用。**

助人者的态度在助益性关系中作用重大，它可以使一种关系促进成长，也可以使一种关系阻抑成长。

**渴望理解对方的态度是一个真正有效的治疗因素。**

**真正重要的是治疗师的态度和情感，而不是他的理论取向。他的方法和技巧并不比他的态度更重要。对治疗师的态度和情感的看法对当事人影响重大，当事人的感受才是关键所在。**

- **基于学习理论的治疗：效果最差**

    1. 指出并标明确实不能令人满意的行为
    2. 与当事人客观地探讨这些行为背后的原因
    3. 通过再教育确立更为有效的解决问题的习惯
    
    在所有这些互动中，目标都是非个人性的。治疗师“尽量排除了自己的人格对于治疗过程的影响，治疗师强调在他的活动在隐去自己。**
    
## 一些自问的问题

- **在某种深层意义上，我能否以某种方式成为在他人看来是诚实可靠、可以信任、始终如一的一个人？**

    这要求我**必须做到可靠地真实**。不管我正在体验的情感或态度是什么，我的意识态度都应和它相匹配。
    
- **我是否能够将我的真实存在的信息清晰无误地传达给他人？**

    当我感到厌烦而我自己又没有意识到这一点，我传达给对方的内容就会包含相互矛盾的信息。我的话传达了一种信息，同时我又用一些微妙的方式传达了我的厌烦，这就会使对方感到疑惑，并使他对我无法信任，尽管他也没意识到究竟是什么原因造成这个困境。
    
    **如果因为防御自己的真实情感而不能真正倾听自己内在的声音，就会陷入这种失败的困境。**
    
    **对于任何一个希望建立助益性关系的人，最基本的知识是：真诚透明是安全的。**
    
    **如果我能够与我自己形成助益性关系，使我能够敏锐地觉察并接纳我自己的情感，那么我就十分可能与他人形成助益性的关系。**

    接纳真实的自我，并能够透明地向别人表现这样的自我，是我所知道的世上最难的任务，而且是我永远不能全部完成的任务。但是，意识到这的确是我的任务，我就已经得到了巨大的回报，因为它使我能在纠缠不清的人际关系中发现问题出在哪里，使我能重新把关系拉回建设性的轨道。它的启示意义在于：**如果我想要促进与我相关的他人的成长，我自己必须不断成长；成长的确常常会令人感到痛苦，但也令人变得更丰富更充实。**

- **我是否能够体验一种对他人的积极态度，如热情、关怀、喜欢、欣赏、尊重？**

    这不是一件容易的事，我们常常担心，如果让自己自由地去体验对另一个人的积极情感，我们也许会陷入他人的圈套。我们可能会因为信任他人而大失所望，这些后果会使我们心存恐惧。所以，我们倾向于跟他人保持距离————逃避于一种事不关己的疏离感，一种“职业化”的态度，一种非个人性的关系。
    
- **作为个人，我是否能做到足够坚强而可以独立于他人？**

    - **我能否持之以恒地尊重自己和他人的情感和需要？**

    - **如果有必要，我是否能够主动认同并且表达自己的情感，而且清楚地区分我的情感与他人的情感？**

    - **我是否能够做到足够独立自主，因而不会因为他人的抑郁而气馁，不会因为他人的恐惧而害怕，也不会因为他人对我的依赖而感觉会有灭顶之灾？**

    - **我的内在自我是否足够坚强，从而不会被他人的愤怒所摧毁，不会被他人的依赖所控制，亦不会被他人的爱恋所束缚，而能自觉体验个人独立于他人存在，具有属于自己的情感和权利？**

    **只有我能够自由自觉地感受个人独立自主的力量之时，我才会发现自己有能力更深刻地理解和接纳他人，因为这时我已经不再担心会失去自我。**
    
- **在我自己的内心深处，我是否足够安全，从而允许他人独立于我而存在？我是否能允许他人成为他的真正自我？无论他诚实或奸诈，幼稚或成熟，悲观绝望或傲慢自大，我都能够给他生存的自由吗？**

- **我是否能够让自己完全进入他人的情感和个人意义的世界，而且做到设身处地、见其所见？我是否能够完全进入他人的私人世界，而丝毫都不想进行评价和判断？我是否能做到十分敏感，在他的世界里行动自如，而不会践踏在他看来非常珍贵的意义？我是否能够准确地意识并捕捉他的经验的意义，不仅是当事人已经明白意识到的，还有那些隐含不显、朦胧隐晦甚至以为是混乱无序的经验的意义？我是否能够无限制地扩展我的理解的范围？**

- **我是否能接纳他人呈现给我的方方面面？我是否能够真切感受他的自我？我是否能够传达这种真切感受的态度？也许，我只能有条件地感受他，接纳他的情感的一部分，而暗中或者公开地拒绝他情感的另一部分？**

- **在关系中我是否能够足够敏感，从而使对方不会把我的行为当成一种威胁？**

- **我是否能够使他完全避免外在评价的威胁？**

    从长远观点来看，一个积极的评价与一个消极的评价一样，都具有威胁性。你告诉一个人他是好样的，同时也就暗示着他也有权利评判他是糟糕的。如果我能使人际关系尽量远离判断和评价，我就越能使对方达到一种境界，即了解到评价的焦点和责任的核心都在于他自己。归根结底，他的经验的意义和价值最终要由他自己来负起责任。我不评价对方，即使在我的情感中，我也不作评价。我相信，这样可以使他获得自由，去成为一个自我负责的人。
    
- **我能够真正与一个他人平等对话吗？**

    我可能会束缚于他的过去或我的过去。这些概念中的每一个都会限制成为可能的那个人。
    
    如果我把另一个人当作固定不变的，已经被诊断和分类的、已经被他的过去塑造成型的客体来接受，那我就是在尽自己的力量来支持这种狭隘的假设。
    
    假如我只把人际关系看作是一个机会，利用它来强化对方对于某类话语或观念的认同，那我就会倾向于把他确认为一个客体————一个从根本上说是可操控的、机械的对象。而如果我认为这就是他的潜能，那他的行为表现就会倾向于支持这种假设。
    
## 结论

**我是否能够创造一种促进他人独立成长的关系，取决于我自己的个人成长的程度。**

