### 40个发明原理

1. **分割原理**

    - 将物体分割成独立的部分
    - 使物体成为可组合的部件（易于拆卸和组装）
    - 增加物体被分割的程度
    
2. **抽取（提取、找回、移走）原理**

    - 将物体中“干扰”的部分或特性抽取出来
    - 只抽取物体中需要的部分或特性
    
3. **局部质量原理**

    - 将物体或外部环境（动作）的同类结构转变成异类结构
    - 物体的不同部分实现不同的功能
    - 物体的每个部分应放在最利于其运行的条件下
    
4. **非对称原理**
    
    - 用非对称的形式代替对称形式
    - 如果物体已经是非对称的，那么增加其非对称的程度
    
5. **合并原理**

    - 合并空间上同类的物体，或预定要相邻操作的物体
    - 合并时间上的同类或相邻的操作
    
6. **普遍性原理**

    - 一个物体能实现多种功能，因此可以去掉其他部件
    
7. **嵌套（俄罗斯套娃）原理**

    - 将一个物体放到另一个物体中，这个物体再放到第三个物体中，以此类推；
    - 一个物体穿过另一个物体的空腔
    
8. **配重原理**

    - 通过与其他物体结合产生升力，来补偿物体的重量
    - 由受外部环境影响的气动力，或者水动力来补偿物体的重量
    
9. **预先反作用原理**

    - 预先给物体施加反作用，以补偿过量的或者不想要的压力
    
10. **预处理原理**

    - 事先对物体完全或部分实施必要的改变
    - 事先把物体放在最方便的位置，以便能立即投入使用
    
11. **预先应急措施原理**

    - 预先准备好相应的应急措施，以提高物体的可靠性
    
12. **等势原理**

    - 改变工作条件，而不需要升降物体
    
13. **反过来做原理**

    - 不直接实施问题指出的动作，而是实施一个相反的动作
    - 使物体或外部环境移动的部分静止，或使静止的部分移动
    - 把物体上下颠倒
    
14. **曲面化原理**

    - 用曲线部件代替直线部件，用球面代替平面，用球体代替立方体
    - 采用滚筒、球体、螺旋体
    - 利用离心力、用旋转运动代替直线运动
    
15. **动态性原理**

    - 改变物体或外部环境的特性，以便在操作的每个阶段，都能提供最佳性能
    - 如果物体不能移动，让它移动，让物体各部分都可以相互移动
    - 把物体分成几个部分，它们能够改变彼此的相对位置
    
16. **部分或超额行动原理**

    - 如果得到规定效果的100%很难，那么就完成得多一些或少一些
    
17. **转变到新维度原理**

    - 把物体的动作、布局从一维变成二维，二维变成三维，以此类推
    - 利用物体不同级别的组合
    - 将物体倾斜或侧放
    - 使用给定表面的“另一面”
    - 把光线投射到邻近的区域，或者到物体的反面
    
18. **机械振动原理**

    - 使用振动
    - 如果振动已经存在，那么增加其频率直至超音频
    - 使用共振频率
    - 借用压电振动代替机械振动
    - 使用超声波振动和电磁场的结合
    
19. **周期性动作原理**

    - 用周期性的动作（脉动）代替连续的动作
    - 如果动作已经是周期性的，则改变其频率
    - 利用脉动之间的停顿来执行额外的动作

20. **有效动作的连续性原理**

    - 连续实施动作不要中断，物体的所有部分应该一直处于满负荷工作状态
    - 去除所有空闲的、中间的动作
    - 用循环的动作代替“来来回回”的动作
    
21. **快速通过原理**

    - 非常快速地实施有害的或危险的操作

22. **变害为利原理**

    - 利用有害的因素（特别是环境中的）获得积极的效果
    - 通过与另一个有害因素结合，来消除一个有害因素
    - 增加有害因素到一定程度，使之不再有害
    
23. **反馈原理**

    - 引入反馈
    - 如果已经有反馈，那么改变它
    
24. **中介物原理**

    - 使用中间物体来传递或者执行一个动作
    - 临时把初始物体和另一个容易移走的物体结合
    
25. **自服务原理**

    - 物体在实施辅助和维修操作时，必须能自我服务
    - 利用废弃的材料和能量
    
26. **复制原理**

    - 用简化的、便宜的复制品来替代易碎的或不方便操作的物体
    - 如果已经使用了可见光的复制品，那么使用红外光或紫外光的复制品
    - 用光学图像替代物体（或物体系统），然后缩小或放大它
    
27. **一次性用品原理**

    - 用廉价物品替代昂贵物品，在某些属性上作出妥协（例如寿命）
    
28. **替代机械系统原理**

    - 用光、声、热、嗅觉系统替代机械系统
    - 用电、磁或电磁场来与物体交互作用
    - 用移动场替代静止场，用随时间而变化的场替代固定场，用结构化的场替代随机场
    - 使用场，并结合铁磁性颗粒
    
29. **气动或液压结构原理**

    - 用气态或液态部件来代替固体部件。可以用空气或水、也可以用气垫或水垫，使这些部件膨胀。
    
30. **柔性膜或薄膜原理**

    - 用柔性膜或薄膜代替常用的结构
    - 用柔性膜或薄膜将物体与它的外部环境分隔开
    
31. **多孔材料原理**

    - 让物体变成多孔的，或使用辅助的多孔部件（如插入、覆盖等）
    - 如果一个物体已经是多孔的，那么事先往孔里填充某种物质
    
32. **改变颜色原理**

    - 改变物体或其环境的颜色
    - 改变物体或其环境的透明度
    - 对于难以看到的物体或过程，使用颜色添加剂来观测
    - 如果已经使用了这样的添加剂，那么使用发光追踪或原子追踪
    
33. **同质性原理**

    - 与主物体交互的物体，应该由主物体的同种材料（或具有相似属性的材料）制成

34. **抛弃和再生部件原理**

    - 物体的部件在完成其功能，或者变得没用之后，就被扔掉（丢弃、溶解、挥发等），或者在工作过程中已经改变
    - 物体已经用掉的部件，应该在工作期间恢复
    
35. **改变特性原理**

    - 改变系统的物理状态
    - 改变浓度或密度
    - 改变柔韧程度
    - 改变温度或体积
    
36. **状态转变原理**

    - 利用状态转变时的现象（例如体积变化、热量的吸收或释放等）
    
37. **热膨胀原理**

    - 改变材料的温度，利用其膨胀或收缩效应
    - 利用具有不同热膨胀系数的多种材料
    
38. **加速氧化原理**

    从氧化的一个级别，转变到下一个更高的级别：
    
    - 从环境的空气到氧化的空气
    - 从氧化的空气到纯氧
    - 从纯氧到电离的氧气
    - 从电离的氧气到臭氧化的氧气
    - 从臭氧化的氧气到臭氧
    - 从臭氧到单氧
    
39. **惰性环境原理**

    - 用惰性环境代替通常环境
    - 往物体中增加中性物体或添加剂
    - 在真空中实施过程
    
40. **复合材料原理**

    - 用复合材料代替同性质的材料