# 共同愿景

共同愿景不是理念，甚至不是重要的理念。相反，它是人们内心的愿力，一种由深刻难忘的影响力所产生的愿力。它的起始，的确可能受到理念的激发，但是，一旦它得到进一步发展，比如形成足够的吸引力，征得两人以上的支持，那它就不再是抽象的东西了。这时它成了明确而可触知的东西。大家开始看到它似乎真的存在了。**人间几乎再没有什么比共同愿景更有力量的了。**

在最简单的层面，共同愿景是对下面问题的回答——**“我们想要创造什么？”**个人愿景是人们在自己头脑里的图景和画面，<u>而共同愿景则是整个组织中的人们内心的图景。这样的图景让组织有一种共同性，它贯穿整个组织，从而在其各式各样的活动中保持一种连贯性和一致性。</u>

当我和你心中有一幅相似的图景，并且各自都承诺一起将之保持，而不只是个人自己持有，这个图景就成为真正共同的愿景了。当大家拥有真正的共同愿景时，彼此之间就相互沟通了，并且被一种共同的热望和抱负凝聚在一起。个人愿景的力量来自自身对愿景的深度关切，共同愿景的力量则来自一种共同的关切。实际上，我们认为，**人们想寻找共同愿景的原因之一，就是期望在重要的事业上找到沟通和共鸣。**

对学习型组织而言，共同愿景是至关重要的，因为它是学习实践的焦点，也是其动力来源。适应性学习没有愿景也可以进行，但，**生成性学习则只有在大家为真正关切的事业而努力时，才能发生。**

在大家对真正想成就的愿景唤起兴奋和激情之前，生成性学习以及有关扩展创造性能力的所有说辞，就只是个抽象的概念而已，没有什么实际价值。

## 共同愿景的重要性

许多共同愿景都是外在的，即关注于相对于外部，比如竞争对手，而实现成功的业绩。然而，<u>目标局限在击败对手，总会是暂时的。一旦愿景目标实现了，就会很容易滑向防卫心态。</u>只依赖外在愿景，以击败对手为唯一目的，会妨碍组织的长期发展。

**试图用理性的方法去说服人类采取长远观点，也许根本就行不通。人类要采取长远观点一定是出于其志愿，即<u>人们想这样做，而不是被要求必须这样做</u>。**

<u>在人类活动中，每一个有长远观点指导实践的例子，背后都有一个长期愿景在起作用。</u>

> 战略规划工作花了钱，原本是要找到更加有未来导向的方法。然而，如果追问起来，大多数经理人会承认，他们的战略规划更多的是关于今天的问题，而不是明天的机遇。

**典型的战略规划只注重对市场机会、公司资源状况、竞争对手的优缺点等做出详尽分析，而忽略了一个关键问题，<u>即如何形式更长期的行动计划——建立“一个值得投入和奉献的目标”</u>**

## 建立共同愿景的修炼

### 激励个人愿景

共同愿景是从个人愿景中结晶浮现出来的。

**要建立共同愿景的组织，就应该不断激励组织成员去开发个人愿景。**如果大家没有自己的个人愿景，就只能“报名加入”别人的愿景，结果只有顺从，而不会有奉献和行愿。

因此，**自我超越修炼就是共同愿景开发的基础。这不仅包括个人愿景，<u>还包括对真相的承诺，以及创造性张力等这些自我超越修炼的特征内容。</u>共同愿景会增加创造性张力，可能大大超出个人舒适习惯的水平。**

**能够“支撑住”这种张力的人，会对实现崇高愿景有较大的贡献：保持清晰的愿景，同时不断探寻现实。由于亲身经历着这种力量，这些人便能深信自己创造未来的能力。**

### 从个人愿景到共同愿景

一组人分享对组织的愿景时也类似，每个人都看到自己心中对组织的最佳图像。每个人分担着对整体的责任，而不只对自己的那部分负责。每个人都从自己的角度，用自己的方法，看更大的共同愿景。

**建设共同愿景修炼的第一步就是放弃传统观念，即认为愿景总是从“高层”宣示的，或者从组织的正规计划工作中来的。**

- 自上而下的愿景是一次性愿景，是公司战略的一锤子买卖：一次性提出具有指导性的总方向和总体意图
- 自上而下的愿景没有植根于大家的个人愿景，各级员工没机会参与探寻和测试，大家没能理解，也不能“认领”和拥有这种愿景，把它变成自己的东西。
- 自上而下的愿景不是解决问题的方案。假如把它看成是解决问题的方案，那么，“问题”解决以后，愿景的能量也就消失了。<u>愿景建设必须成为领导者日常工作的核心内容，不断进行，永无止境。</u>

处于领导地位的人必须记住，自己的愿景仅仅只是个人愿景，**不会自动成为“组织的愿景”**。