# 自我超越

> 无论研发、公司管理，或者任何其他企业活动，活力都来自“人”。而人是有自己的意志、自己的头脑和自己的思维方式的。假如员工们自己没有足够的动机去挑战增长目标和技术开发目标……就根本不会增长，不会有生产力的提升，也不会有技术进步。———稻盛和夫

> 建立更符合人性的组织模式。我们传统的等级体制的组织设计，不能服务于人的更高级需求，如自尊和自我实现。只有当组织机构开始满足所有员工的这些需求时，管理的动荡纷扰才有解决的希望。————奥布赖恩 汉诺瓦保险公司

## 超越和精通

当自我超越成为一项修炼，成为我们生活的组成部分时，它包含了两方面的行动：

1. 它不断澄清什么对我们是重要的
2. 它包括不断学习如何更清晰地观察现实

把愿景（我们想要的）和清晰的现实图像（我们现在相对于愿景所处的位置）并列在一起，就产生了我们所谓的“创造性张力”。自我超越的意义，就是学习如何在我们的生活中，不断生发和保持创造性张力。

<u>有高度自我超越修炼水平的人，都具备几个基本特征。他们的愿景和目标背后，都有一种特别的目的和使命感。对他们来说，愿景是一种召唤，而不仅仅是一个好想法。他们把“现实”看成盟友，而不是敌人；他们学会了如何观察和运用变革的力量，而不是抵制这种力量；他们有深入探究的好奇心，致力于不断改进、不断提高观察现实的准确性。他们感到自己与其他人、与生命本身，都有一种沟通。但与此同时，他们不会抹杀自己的特点。他们感到自己好像是更大的创造过程的一部分。他们可以影响这一过程，但不能单独控制它。</u>

有高度自我超越修炼水平的人，总是生活在不断学习的状态中，修炼永无止境。有时候用语言描述，比如“自我超越”这个词，容易引起误解，好像事情必有确定性，黑白分明。但是，自我超越不是你能够拥有的。它是个过程，是一项终身的修炼。自我超越水平高的人，非常了解自己的无知、无能以及需要改进的地方。同时，他们又有深深的自信。这矛盾吗？只有不能理解“行程本身就是回报”的人，才会觉得矛盾。

> 合同只是一种关系中的一小部分。一个完整的关系所需要的是信约……信约关系要基于一种共享的承诺——要实践的理念、要解决的问题、要实现的价值、要完成的目标，以及要经历的管理过程……信约关系反映的是和谐的统一、优雅的善意和泰然的自信。它表达了人际关系的神圣性。——Max de Pree 赫尔曼-米勒公司

## 抵制来源于哪里

- 无法量化
- 对现实有过过高理想和期望的理想主义者，因为失望变得愤世嫉俗
- 担心自我超越会威胁公司已有的良好管理秩序
  - 如果在思想未统一的组织里放权给员工，可能会适得其反
  - 如果大家没有共同愿景，对企业运营的现实没有共同分享的心智模式，放权只能增加组织的压力、加重组织协调和维持运营方向的管理负担
  - 如果组织领导者缺乏建设共同愿景和分享心智模式的能力，不能给下级的局部决策者提供指导，那么，**自我超越的组织承诺，就是幼稚和愚蠢的。**

## 自我超越的修炼

### 个人愿景

**大多数成年人几乎没有什么真正的愿景。**我们有目的和目标，但那不是愿景。

如果你问一个成年人想要什么，很多人实际说出的是他们不想要什么。他们想要一份更好的工作，也就是说，他们想辞掉现在这份无聊的工作。他们想住在更好的邻里社区，或者不用担心犯罪事件频发，或者不用为孩子完成学业操心。他们想让丈母娘（婆婆）搬回她自己家，或者想使自己的腰疼病好起来。这类“负面愿景”（negative vision）的冗长列举，的确是极为普遍——即使在非常成功的人士当中也是这样。它们是花一辈子时间融入主流、应付社会和解决问题的人生经历的副产品。在我们的研讨班上，有个十几岁的孩子说，**<u>“我们不应该叫他们‘成人’（grown ups），而应叫他们‘弃人’（given ups，放弃了的）”。</u>**

缩水的愿景是另一种更微妙的形式，是**“注重手段而不注重结果”**。对我们自己的忠诚，才是真正的内在意义，**其余的，都只是实现目标的手段，而手段在特定情况下可能会改变。**

关注内在愿望，而不仅仅注重次要的目标，这种能力是自我超越修炼的一块基石。