# 第五项修炼的法则

## 1. 今天的问题来自昨天的“解决方法”

把问题从系统的一部分转移到另一部分的解决方案，往往不会引起注意。因为，继承了新问题的人并不是原来那位“解决了”第一个问题的人。

## 2. 你越使劲儿推，系统的反弹力越大

**补偿反馈（compensation feedback）**，愿望良好的措施介入引起系统的反应，结果抵消了介入行动所带来的好处。

不管是采取越来越富于攻击性的介入行动，还是对自然本能采取越来越紧张的压抑行为，这类勉强的努力都会让你疲惫不堪。

## 3. 情况变糟之前会先变好

**低杠杆效益的措施，如果不是在短期内确实管用，就不会那么有诱惑力。**

补偿反馈通常有一段时间“延迟”，即在短期的利益和长期的损害之间的时间间隔。

“先好后糟”是许多管理措施的结果，正是它，使得政治性决策过程往往制造出裨益的反效果。**在复杂的人类系统中，总有无数种方法来让短期效果很好看。**

## 4. 选择容易的办法乱说话会无功而返

我们都对使用熟悉的方法解决问题感到放心，总是坚持我们最了解的方法。**不管怎样，假如解决方法真的能那么轻易地被发现，或对每个人都那么明显，那它可能早就已经被发现了。**

用熟悉的办法使劲儿努力再努力，而深层的根本问题并没有改变，或更加恶化，是“非系统思考”的可靠指示信号——我们经常把它称为“我们这儿需要更大号锤子”综合症。

## 5. 疗法可能比疾病更糟糕 —— 转移负担（Shifting  the Burden）

使用非系统性的解决方法，会带来长期的、更具潜在危害性的后果，那就是**对该方法的需求将会越来越大。**

**这就是为什么欠考虑的政府介入措施不仅是无效的，而且会引起更大的依赖性，从而削弱当地人民自己解决问题的能力。**

## 6. 快即是慢

几乎所有自然系统，从生态系统到动物再到人类组织，都有天然固有的最佳成长赖床。最佳成长速度，比可能的最快成长速度要慢很多。**当增长过快时，系统自身会自动放慢速度来作为补偿，这个过程可能会给组织的生存带来风险。**

> 面对复杂的社会系统，例如一个城区中心或仓鼠社会，你发现其中有你不满意的地方，胡特别想去修补，但你不能简单地介入其中，贸然展开修补行动，因为那样可能不会有任何帮助。这个认识，是本世纪令人伤心和沮丧的事情之一。

系统观点的真实含义不是无所作为，而是在新的思考方法基础上的新型作为——系统思考不仅更富于挑战性，而且也比通常处理问题的方法更有希望、更有前途。

## 7. 因和果在时空中并不紧密相连

以上所有问题的背后，是复杂的人类系统的一个基本特征：**因和果在时空中不是紧密相连的。**而我们大多数人都假设，在大部分时间里，因和果是在时空上紧密连接的。

现实中复杂系统的特性，与我们思考现实的主流方法之间，存在着根本的差距。**消除这种差距的第一步，就是放弃因和果在时空上紧密连接的观念。**

## 8. 微小的变革可能产生很大的成果——但最有效的**杠杆**[^1]常常最不易被发现

寻找高杠杆效益的变革没有简单的规则可循，但有些思考方法会使这个工作更有可能完成。**起点之一，是学会观察事件背后的结构模式，而不仅是事件本身。**

用变革过程的思考方法，而不是定点拍快照的方法，是另一个起点。

[^1]: 杠杆作用是一种比喻，指的是解决问题的关键和有效方法。尽管比喻是机械性的，但系统问题的高杠杆效益的解决方法，一定不是机械和线性的方法，而是涉及微妙和复杂的人际关系，包括组织决策程序、个人情感和习惯等非线性因素。说找到系统问题的杠杆作用点，即是最省力的方法，这也是一种比喻，是相对于不找这种作用点而说的；但这可能很容易引起误解。**因为找到这种“作用点”本身可能就是个艰难的学习修炼过程，而且使用这样的作用点往往又涉及改变思维和行为习惯，甚至根本的世界观和人生观，说起来容易，做起来绝非易事。**



## 9.鱼和熊掌可以兼得——但不是马上

从系统观点来看，有些最棘手的悖论难题实际上完全不是什么难题。它们只不过是由于放弃了“过程”思考方法，而用“拍快照”方法所形成的人为难题。一旦你有意识地考虑事情随着时间的变化过程，它们就会显现出全新的景象。

**许多显见的悖论，如集中控制与局部控制、员工满意度与劳动力成本控制、奖励个人成果和体现集体价值等等，这些都是静态思考的产物。**它们看上去是“非此即彼”的刚性选择，但那是因为我们处在固定的时空点考虑问题。

但真正的杠杆效益在于，看清如果逐步使两者都得到改进。

## 10. 把大象切成两半得不到两头小象

生命系统具有完整性，其特性依赖于整体。组织机构也一样。**要理解大多数最富有挑战性的管理问题，我们必须看清产生问题的整个系统。**

**系统边界原则（principle of the system boundary）**：必须考虑到的互动因素（观察生产、营销和研发等主要功能部门的互动），是对眼下某个具体问题最重要的因素，而不用考虑范围有限的组织边界。

## 11. 不去责怪

系统思考告诉我们，分立的“他人”并不存在，你和那个被责怪者都是同一个系统的组成部分。疾病的疗法，就在于你和你的“敌人”的关系之中。