# 从个人学习到组织学习的五项修炼

> 只有当我们把组织机构建设成超越对食物、住房的需要，超越从属关系的组织，建设成符合人们更高志向的组织，管理中的动荡纷扰才会消失。

## 从事一项修炼就意味着成为一个终身学习者

当一个想法在实验室中被验证为可行时，工程师们会说“一个新概念被’发明’了”。但概念发明以后，**还要在有实用价值的成本范围内，以一定的规模进行可靠的复制，它才能成为一项“创新”。**

在工程领域，当一个概念从发明向创新转变时，会有很多不同的“构件技术”得到整合。从不同的研究领域分别开发出来的一些构件，逐步成为一个技术集合，它们对各自的成功应用互为关键。**而在这个技术集合形成之前，那个概念虽然在实验室可行，但不会达到它在实践中的潜力。**

### 五项关键构件技术

1. **系统思考**
   - 每个事件都对其他事件产生影响，而这种影响通常是隐藏在我们视觉观察之外的。只有通过仔细考虑这个模式的整体，而不仅仅是其中的某个部分，你才能理解整个系统。
   - 商业以及其他人类活动也是一种系统。这些活动也是由一系列相互关联的行动所组成的无形网络编织在一起，但这些活动之间的相互影响，常常需要很多年的时间才能完全显现出来。
2. **自我超越**
   - 自我超越是不断澄清和加深我们的个人愿景的修炼，是持续集中我们的能量、增强我们的毅力，并客观地观察现实的修炼。<u>它是学习型组织的重要基石，或者说是学习型组织的精神基础。</u>
3. **心智模型**
   - 心智模式是决定我们对世界的理解方法和行为方式的那些根深蒂固的假设、归纳，甚至是图像、画面或形象。我们通常不能察觉自己的心智模式以及它对自己行为的影响。**许多有关新兴市场，或有关组织机构中对于过时的运作习惯的深刻见解总是得不到实施，原因就在于它们遇到了强有力的、隐蔽的心智模式的抵触。**
   - 心智模式的修炼要从审视自己开始——学习如何把我们内心的、有关世界的图像展露出来，让它们“浮出水面”，并严格仔细地加以审查。这项修炼还包括“富于学习性”的交流沟通：把好奇地探寻他人与宣扬自己的想法相结合，在有效地表达自己思想的同时，也开放自己的思想，以接受他人的影响。
4. **共同愿景**
   - **如果说有一种关于领导力的理念，数千年来一直给予组织机构激励和启迪，那就是要有能力不断地分享我们所追求的未来图景。**如果组织中没有全体成员深度分享共同目标、价值观和使命感，很难想象这个组织能够保持其在某种程度上的伟大称谓。
   - 当真心的愿景建立起来时（这不两只于大家都熟悉的“愿景声明”），人们都会力行卓越，用心学习，积极上进。这不是因为有人叫他们这么做，而是因为他们想这么做。<u>虽然很多领导者有个人愿景，但他们却从没能把它变为激励组织的共同愿景。很多时候，公司的共同愿景仅仅是围绕某个领导的个人魅力，或者使大家兴奋一时的某种危机。但是，如果可以挑选，大多数人不仅在危机时刻会选择一个高尚的目标，在所有时间里都会如此。</u>
5. **团队学习**
   - 团队学习的修炼要从“深度汇谈”开始。深度汇谈是团队成员暂时忘掉假设和成见而进入真正的“共同思考”的过程。
   - 深度汇谈的修炼还需要学习如何辨别团队中那些妨害学习的交往模式。如果没有察觉，这种习惯模式就会妨害学习。如果有所察觉并且创造性地使它浮出水面，它还能加速学习进程。
   - <u>团队学习之所以重要，是因为团队，而非个人，才是现代组织的基本学习单位。**除非团队能够学习，否则组织是不能学习的。**</u>

**从事一项修炼就意味着成为珍上终身学习者，这个过程永无止境，你要花一辈子的时间来掌握和精通它。你永远不能说，“我们是个学习型组织”，就好比你也不能说，“我是个开悟之人”。你越是学习就越能深切感受到自己的无知。**

因此，一个公司不可能是“卓越的”，因为它不可能达到一种永恒的卓越境界：它总是处在学习修炼的实践过程中，要么变得更好，要么变得更差。

## 第五项修炼：个人看待自己和世界的新方法

**系统思考是第五项修炼。**它是整合其他修炼的修炼，它把其他修炼融入一个条理清晰一致的理论和实践体系。它防止了其他修炼变成分散独立的花招，或最新流行的组织变革时尚。

**第五项修炼不断提醒我们：整体大于局部的组合。**

<u>缺乏系统思考的愿景只能描绘关于未来的美好画面，却不能深刻理解从现实走到未来的过程中我们必须熟练把握的各种影响力。</u>近年来许多加入“愿景活动浪潮”的公司后来却发现，仅靠高尚的愿景并不能改变公司的命运。为什么呢？没有系统思考，愿景的种子就落在了贫瘠的土地里。如果非系统性的思考是主流，培育愿景的第一前提条件就没有了，这个条件就是：**真心相信我们可以把愿景变成未来的现实。**我们也许会说“我们能够实现我们的愿景”（这是大多数美国经理人所处的环境条件催生的信念），但我们默认的现实观总会背弃我们——它把现实看成是由别人创造的一系列条件和状况。

系统思考还需要开发共同愿景、心智模式、团队学习和自我超越的修炼，才能发挥出潜力。开发共同愿景会促进对长期性目标的承诺。心智模式的修炼主要是开放我们的心胸，这是我们发现自己目前看待世界的方法的局限性的必要过程。团队学习能够培育超越个人视角局限，以看清更大图景的集体技能。而自我超越则激发一种个人动机，它让我们持续地学习和理解我们的行动如何影响我们的世界。没有自我超越，人们就会沉浸在一种反应式的心态里（“是别人或其他东西造成了我的问题”），以至认为系统观点是对自己的严重威胁。

系统思考可以使我们理解学习型组织的最微妙之处，即个人看待自己和世界的新方法。学习型组织的核心是心灵的转变：从把自己看成与世界相互分立，转变为与世界相互联系；从把问题看成是由“外部的”其他人或其他因素造成的，转变为认清我们自己的行动如何导致了我们所面对的问题。在学习型组织中，人们不断发现自己如何创造现实，以及自己如何改变现实。

## 心灵的转变：学习的深层含义

真正的学习会触及做人的意义这个核心问题。通过学习我们得以再造我们自身；通过学习我们开发自身能力，去做从前不能做的事；通过学习我们重新认识世界，重新认识我们与世界的关联；通过学习我们拓展创新能力，使自己成为生命的成长和生发过程的一部分。在我们每个人的内心，都有对这样的学习过程的深层渴望。

这就是“学习型组织（learning organization）”的基本含义：**持续开发创造未来的能力的组织。**