# 笔记

## 搭桥者：跨越鸿沟

角色定义：搭桥者通过缩短物理空间、社交或者时间上的距离促成交易。优秀的搭桥者总是在毫无联系的个人和组织之间寻找机会。搭桥者也清楚他们必须从一开始就为交易双方提供有价值的东西。

理论上，我们可以自由地跟任何人交易，但在实际操作中，交易对象有一定的限制。

**地理差异**提供巨大贸易获利潜力，同时也造成了大量的贸易壁垒。

<u>物理距离诚然重要，然而社交距离更重要，**相距只有几英里的人们也会因为社交距离的存在而毫无联系。**</u>

如果一个社交活动是为算计而故意为之，不是自然而然产生的，会让人感到非常不适。

克服这个心理障碍的一个方法就是，**把自己用在职业人际关系上的努力看作在帮助朋友**。

> 别期待有什么回报，要乐于帮助别人牵线搭桥，奉献自己的一点时间，如果你一直这么做，信誉会很好。

**当人们知道自己的诚实、善良、慷慨会广为人知（并有可能得到回报）时，他们会更愿意去做些利他的事情。**

网络社交和现实人际网络，不是一回事。

圈子之间的互动较少，信息传递更慢。圈子能够提供一种通用模式用来探讨和思考重复出现的情况，进而使沟通与解决事情的效率更高。**一个紧密联系的圈子能够促进信任，而且很有效率。**

保持多维度关系的成本相当高，<u>在决定人际关系到底该有多广时，我们其实是在权衡到底是为了新奇走出圈子还是为了效率坚守其中，**这样的权衡一直存在，即使我们认为自己网上并没这么做。**</u>

由于人们倾向于待在自己的圈子里，人际关系结构在不同圈子中产生了间隙（社会学家Ron Burt称为“结构洞”），当一个圈子里的信息对另一个圈子有价值时，那个往前迈一步搭桥的人——填平了结构洞——既能为自己或者双方的圈子提供价值，还能获得各种好处，这个特别的人就是**搭桥者**。跨越结构洞的这些搭桥者更容易被认为是有价值的。

<u>人们和自己的同类待在一起感觉更舒服，特别在陌生的环境中。</u>

**成功的人不是因为他们和人脉广的人有关系，而是因为他们自身的能力使他们能够与人脉广的人建立关系。**

<u>但是，想要做一个搭桥者，仅仅成为自己人际关系网的中心并不够，搭桥者必须有自己的资本而且必须有行动力。</u>

如果搭桥者来自圈子之外的人，人们会心存戒备。搭桥者最好从圈内产生，了解本组织内的问题，因此能够快速利用其他组织的资源解决这些问题。

### 交易平台是一个对每个人都开放的市场，为什么会有中间人和加成赢利存在的空间呢？

没有中间人，你可能在想卖东西时找不到任何买方，平台会告诉你市场上现在有谁在交易，也可能会告诉你过去谁在交易，但它不会告诉你（未来某一时刻）谁会出现在市场上进行交易。

这时，专业的中间人就出现了：“这个人更熟悉市场，能抓得住涨跌起落，对于市场的走势有着更准确的把握。”

人们为什么愿意从中间人手中购买东西呢？<u>因为中间人也为买家提供了流通性。</u>

### 双边市场的搭桥者

双边市场一般会产生“间接网络效应”，随着其中一方用户增多，网络对另一方更具吸引力，另一方用户的增多，也会吸引更多想要与之相连的用户参与进来。这种积极的反馈循环促使用户快速增长，直到达到关键规模。

这种增长曲线同时也意味着双边市场在起步阶段会极其艰难。

**解决这个“鸡蛋相生”问题的典型方法是中间人向其中一方提供补助，在没有另一方前，先与其中一方的最初用户签约。**

不论双边市场中的中间人是向一方提供补贴还是仅仅免费提供服务，他们都承担着相当大的前期投入。

就算你认识到了让一方埋单的道理，但是让哪一方付钱总是难决断。

通过成为搭桥者赚钱的根本问题在于：一旦知道某人通过填补结构性的缺口获利，人们就会蜂拥而至。

**对搭桥者来说，更好且更不容易被复制的赢利模式是提供能为买卖双方看重的额外服务。**

## 认证者：申请批准之印

角色定义：卖方常常比买方更了解所售产品的质量，这使得买方总得小心谨慎。认证者通过搜寻和筛选买方所需产品，对买卖的产品质量做担保，为买卖双方提供价值。认证者要致力于沙里淘金和建立长久信誉，如此才能获利。

认证者可能是中间人扮演的角色中最普遍、最有用的一种。凭借扎实的专业知识和得之不易的信誉，认证者节省了买方的时间，同时降低了其被卖方欺骗的风险。

**认证者做的工作有三大步骤：搜寻、甄选、举荐**

<u>很多我们依赖的服务者都不够称职，那些能做得出色的中间人总会脱颖而出。</u>

作为消费者，我们常常看不到搜寻和甄选所需要的努力和专业知识。看到最终产品时，我们基本上不太会想到其实还存在搜寻和甄选的过程。**搜寻和甄选是那种缺失时我们才能注意到的事情。**

**成功的认证者试图避免成为“万事通”，因为广度会影响深度，他们一般会选择自己有竞争力的专业领域深度钻研。**

不论你想进入哪个级别，光靠卖自己的东西是不可能成为超级卖家的——你得有稳定的新货货源，得从别人那里进货。这就是为什么超级卖家都是分销商和零售商。

<u>**如果你建立起信誉，你的利润就会提升，而且最好与市场上的双方都建立信誉。如果你已经做得不错，你就得想法让大家都知道。**</u>

### 为什么直接买卖会被要高价

卖家可能会试着欺骗潜在买家，开价比实价高很多，**任何存在隐蔽信息的情形下我们都需要中间人**

相比于生产商，中间人更容易建立起对消费者的良好信誉，而建立信誉的关键是高额的前期投入，高到根本不会赢利。

### 成本元凶

如果你像一个认证者一样勤勉工作，迟早会成为一个受人敬仰的认证者，不幸的是，<u>这并不意味着你会事业成功。</u>如果你的目标是获得利润，那么仅仅成为一个被人尊重的认证者并不够——你还得关注成本。

你必须要问自己这个问题：**最终所得够不够覆盖成本？**

在更公平的世界里，你越努力工作，你的利润就应该越高，而在**现实世界里，你所付出的劳动并不会全部转化为价值。**想要做一个能挣钱的认证者就得学会精明地工作。

举荐时也把自己的信誉搭上了，所以要考虑是不是愿意承担这份风险。

## 强制者：保证人人诚信

角色定义：强制者确保买卖双方全力以赴、互相合作以及保持诚信。在双边市场中，当一方的行为对另一方有积极或消极的影响时，强制者知道设计和提出规则对于建立更有价值的关系的重要性。因此，他们监督合作者的交易，增强他们的联系，建立良好的共同行为准则。

### 为什么服务需要强制者

服务供应商可以根据具体情况决定用心程度和诚信程度。认证者能够发现卖方隐蔽的信息，但并不能保护买方，使其免遭欺骗或不至于面对无处追责的局面，这些问题都会在买家签好合同后产生。这类问题种类繁多，被统称为**道德风险、签约后机会主义或者隐蔽行为——如果买卖双方没有持续的往来关系，当一方的行为有所隐蔽时，问题就更严重。**

当买卖双方都同意合同内容时，他们需要找一个人——第三方——可靠公平地强制合同的执行，即**强制者**。

中间人角色中，强制者是最难做的一个，有时他们需要同时充当规则制定者、警察和法官。

强制者保证双方诚信以待的最基本方式就是监视买卖双方。强制者会阻止不良行为，奖励诚信交易，使买卖双方的关系不会那么剑拔弩张。

强制者的一项重要工作就是不断寻找能够促进诚信的信息交流方法，不仅买卖双方能够从中受益，强制者也能获利。

**一般来说，中间人将有关过去行为的信息传播得越广泛，交易就越开发。通过做大整个“馅饼”——市场的容量——监督型中间人就可以从中分一杯羹。**

**<u>当彼此高度信任时，双方都会得到更高的回报，也能享受交易的全部利润。如果买方想付高价得到高品质服务并且相信卖方能够提供这样的服务，那么买方就愿意支付比一般水平更高的费用。</u>**

相反地，如果信任度低，双方都会有所损失：买方如果觉得卖方可能欺骗自己，就不愿意支付高价，这样卖方也没有动力去提供他本来能够提供的高品质服务。

因为第三方监视着参与者的行为，并会处罚受托者的自私行为，所以投资和回报都更高了。**不但如此，仅仅使投资者相信存在惩罚都会增加投资者的信任。而当第三方真的会惩罚受托者时，投资者获得的回报比普通投资博弈高出60%。**

**<u>即使没有威胁到信誉，只是被监督（有被惩罚的威胁），就可以增进合作。</u>**

<u>第三方只有在它本身诚信的情况下才能发挥作用。</u>

无力强制者只能吸引无诚信用户，试图以次充好的业主不想让有力强制者干预他们的事，破烂房屋的业主都聚集在毫无品位的平台上。

**激励良好行为的更有效的方式是将现在的行为转化为未来的长久效益。比如，卖方认为今天做得好，明天生意就会多，后天更多，那么卖方就有动力把今天的工作做好，不让回报（或惩罚）止于今日。**这就是长久关系会产生信任的道理。

通过长期关系，你搜集了对未来有价值的信息。

