### 游戏改变玩家

#### 游戏有益玩家吗

- 情感维护

    - 发泄怒火和沮丧的情绪
    - 振作自己
    - 重建视点
    - 建立信心
    - 放松
    
- 连接彼此

- 练习

- 教育

    - 可视化的进程
    - 将抽象概念具象化
    - 完全投入
    - 细分目标
    
#### 塑造性游戏

游戏可以帮助我们练习、连接他人，或者改变我们的习惯。

- **建议1：定义你的改变**

    要创造成功且有意义的改变，你必须非常明确地表明改变的内容，以及你的游戏具体将如何促成这种改变。

    要创造成功的塑造性游戏，你必须对于如何开启这种改变有一个扎实的解决方案，但在明确地提出目标的改变和要求之前，不可能先寻找解决方案。

- **建议2：找到领域专家**

    专家有两类人：一类对知识和技术非常精通，另一类非常擅长教授这些知识和技术。如果你能同时和这两类专家合作，而且通过他们了解到哪些知识更重要，那么你有很大机会制作出一款出色的塑造性游戏。

- **建议3：教师们需要什么**

    塑造性游戏真正的意义应该在于可以被老师们用来帮助他们更好地改变学生。我们更应该设法了解如何让游戏变成教师的工具和好帮手。

你需要跟教师深入交谈，了解他们面临的问题和困难，你的游戏将会如何提供帮助。

- **建议4：不要试图做太多**

    设立取代整个课程的全能型塑造性游戏的目标是非常有诱惑力的。但如果这么做了，你只会得到一个各方面都做得不怎么样的产品。**更好的方法是从一项关键的变化点入手，将它做得更好。**

- **建议5：合理地评估变化**

    创造塑造性游戏的最大挑战之一，就是获知目标的变化是否真实地发生了。事实上大部分塑造性游戏都是试验性的，直到游戏完成之前都很难得知它是否对玩家造成了所预期的影响。
    
    有5个层面的评估项：

    - **感觉大概有用**：比“感觉没用”要好多了，但还是缺乏证据
    - **故事趣闻**：当你听说某人说他的朋友玩了你的游戏后发现了有益的变化时，可以归为一类。即有某些人觉得有用。
    - **领域专家认同**：这仍然不能作为对改变有实际效果的证据，但至少能有力地说明你在正确的方向上
    - **非正式调查和评估**：对玩游戏的玩家作前后相关能力测试，可以比较有效地证明游戏对改变玩家的成果
    - **科学的测试和评估**：通过由相关领域和拥有足够统计数据的科学家组织的正式测试，能够非常确切地了解你的玩家是否按照目标经历了充分的改变，这将是你的游戏能够获得的最佳证据。
    
    对不同情况要求采用不同的方法，要开始一个塑造性游戏项目，最重的是**团队所有成员都能够理解产品需要怎样的效果证明**，来让大家能够有创造性和干劲地完成项目。
    
- **建议6：选择正确的游戏场所**

    关于你的游戏玩家使用场景的各种元素：地点、方式、同伴，都会对塑造性目标的达成效果造成巨大的影响。
    
- **建议7：接受市场现状**

    将优秀的塑造性游戏变成可盈利、可发展的商业模式是非常有挑战性的。
    
    美好积极的想法并不能帮你达成目标，能够帮助你的是你对人们是否愿意以及为什么会为它付钱的清醒认识。除非解决了研发经费和销售市场的问题，否则你的出色的塑造性游戏不会改变任何人。因此，在这个领域中有**商业智慧、经验和优秀的游戏设计能力同等重要**，可以使一切都变得不同。
    
#### 游戏会对人们有害吗

- **暴力元素**
    
    作为设计师，我们必须防范所有危险的可能。技术上的进步会持续把越来越多的极端类型的暴力玩法变为可能，我们很可能在没有预警的情况下突然发现自己已经跨过了某条隐形的警戒线，而做出确实会让人们变坏的游戏玩法。
    
- **成瘾性**

    这里的恐惧是针对人明明知道某件事会有有害的后果，却无法停止的强迫行为。
    
    **游戏设计师应该为他们创造的游戏体验负责，因此他们也有责任构建游戏结构来鼓励一种平衡的生活。**
    
#### 体验

我不是在设计游戏，而是在设计一段体验。只有体验才是能够改变人的东西，有时候还是以人们完全意料不到的方式。

**我们必须更多地了解游戏改变人类的过程，因为了解得越多，就越能将游戏变成超载娱乐的能够改变人类的生活状况的更有意义的工具。**

~~~~
110号透镜：塑造性

- 我的游戏怎样让玩家变得更好？
- 我的游戏怎样让玩家变得更糟？
~~~~

