### 团队有时通过文档进行沟通

为了理解你的游戏文档的正确结构，你必须首先理解文档存在的目的。

#### 文档的目的

游戏文档有且只有两个目的：**备忘**与**沟通**。

#### 游戏文档的种类

你所需要的文档类型应该由需要记住的东西和需要沟通的东西来决定。

- **设计**

    1. **游戏设计概述**

    主要对象是游戏的管理层，好让他们在不过度了解细节的情况下清楚这个游戏是什么，以及这个游戏的受众是谁。游戏中重要组成部分都应该能用示意图解释清楚。

    2. **细节设计文档**

    详细描述所有的游戏机制与界面。通常有两个目的：设计师可以记下他们想出的所有细节，同时能够将这些想法传达给令它们变成代码的工程师，以及令它们变成美丽画面的艺术家。

    游戏设计文档是设计师整理思路的地方，但也肯定是团队成员寻找信息与解释的地方。可能设计文档最核心的部分会始终保持一致。

    3. **故事概要**

    描述游戏中的重要场景、角色、动作场面。

- **工程**

    4. **技术设计文档**
    
    确保后来加入的人清楚整个工程的情况，虽然不会经常更新，但这份文档往往是构建必要系统与以后编写代码的关键。
    
    5. **管线概述**
    
    通常由工程师特别为美术团队撰写的，告诉美术团队哪些能在游戏里正常显示，美术团队必须按照列表行事。
    
    6. **系统限制**
    
    设计师与艺术家通常完全不清楚他们为之设计的系统能做什么不能做什么。工程师会创建一个说明文档，这个文档会根据技术的发展不断更新修改。
    
- **美术**

    7. **美术圣经**
    
    即设计规范文档。
    
    8. **概念美术纵览**
    
    用图示的方式展示游戏完成时该有的样子。
    
- **制作**

    9. **游戏预算**
    
    会以电子表格的方式列出为了完成游戏所有必要的工作，预计完成时间，以及相应的花费。通常这是最先完成的文档之一，一名好的项目经理会在开发过程中持续改进这份文档，以避免项目超出预算。
    
    10. **资源追踪**
    
    跟踪所有被创作出来的资源，以及它们的状况。这会包含在代码、游戏关卡、美术资源、音效音乐还有设计文档中。
    
    11. **项目日程**
    
    理想情况下，至少要以星期为单位来改变。一项优秀的项目日程会列出所有需要完成的任务、耗时、任务的最终期限以及任务的负责人。
    
    在准备文档时要把如下两个事实考虑进去：1.一个人每周不应该工作超过40个小时；2.有些任务必须要在其他任务完成后才能开始。
    
- **撰写**

    12. **故事圣经**
    
    写明故事中能发生以及不能发生的事，会让团队里每一个人更容易对故事提出建议，最终会创造出整合了艺术、科技以及玩法的强力故事世界。
    
    13. **剧本**
    
    对话通常写在一个剧本文档里。游戏设计师检查所有的剧本是很重要的，因为某句台词可能很容易就与一条玩法规则矛盾。
    
    14. **游戏教程与手册**
    
    这些东西里的文字很重要，需要有人确保这些文字能够确切反映游戏的最终内容。
    
    15. **游戏攻略**
    
    研究你的玩家写的关于你的游戏的东西，是一个从细节方面找出玩家喜欢什么，不喜欢什么，游戏哪部分太难，哪部分太容易的好办法。
    
~~~~
102号透镜：文档

- 我们在制作这款游戏时需要牢记哪些事情？
- 我们在制作这款游戏时需要沟通哪些事情？
~~~~

