### 设计师常与团队合作

> 多年的经验告诉我，我成功的关键就在于我是否有能力向我的观众流露出美好的意愿。只有一种方法能够办到这一点，那就是去感觉它。你可以骗过观众的眼睛和心理，但你欺骗不了他们的心。  
——————亨利·瑟斯顿

~~~~
100号透镜：“爱”

- 我热爱我的项目吗？如果不爱，那么我怎么样能改变它？
- 团队里每个人都热爱这个项目吗？如果不爱，怎样才能有所改变？
~~~~

#### 共同设计

尽可能多地让团队成员参与到设计过程中去。

如果你让所有人参与到设计过程中，认真听取每一个主意和建议，你将会：

- 有更多设计想法的选择；
- 快速排除有缺陷的想法；
- 被迫从不同的角度看待游戏；
- 让团队里的每个人都感到他们拥有游戏的设计。

一个典型的设计过程：

1. **头脑风暴**：团队成员参与的人越多越好

2. **独立设计**：核心设计团队成员独立思考

3. **设计讨论会**：核心设计成员把独立思考的成果放在一起讨论，并试图达成共识

4. **设计报告会**：将进程报告给整个团队，同时接受意见与批评

#### 团队交流

1. **客观**：当意见出现分歧时，使用“14号透镜”，用客观的态度陈述问题，让所有人从态度转回到问题上。

2. **清晰**：在你解释一件事情时，请留意其他人是不是明白你说的。如果其他人说一些不明确的东西时，永远不要假装你明白他们在说什么。不管多丢脸，一直提问直到你明白他们的意思。互相理解，把交流内容更具体和细致表述出来。

3. **持续**：把东西都写下来，确保发给组内每一个人。

4. **舒适**：当人们感到舒服时，不容易分心，而且能更自由地表达想法。确保团队成员在生理和感情上都感到舒适。

5. **尊重**：优秀设计师的秘诀————成为优秀的聆听者。聆听的秘诀是尊重你聆听的那个人。当人们受到尊重时，他们会自由、公开并且诚实地发言。

如果你能够一直尊重你的队友，他们会情不自禁地尊重你。当每一个人都受到了尊重，他们会尽最大努力去交流。

6. **信任**：提供给你的团队任何会面以及交流的机会，即使那与你的项目没有关系。

7. **诚实**：舒适建立在尊重上，尊重建立在信任上，信任建立在诚实上。如果你在某些方面有不诚实的“美名”，即使它与游戏设计或开发没有任何关系，但是团队中的其他人仍会害怕与你坦诚交流。你肯定或多或少会对某些事实有夸大的表述————但是你的团队必须要相信你说的都是真相，否则团队交流就会受到限制。

8. **隐私**：如果你可以的话，请花时间与你团队里的每一个人进行私下的交流。这些一对一的交谈也对建立信任很有帮助，它会建立一个良性循环：更多的信任带来更坦诚的交流，然后会带来更多的信任。

9. **团结**：最终，团队必须要做出一个所有人都同意的决定。如果你团队中的某一名成员非常固执于某一一点，你必须给与他应有的尊重，并与他共同处理这个问题，直到找出有意义的妥协方案。**唯一不能做的事情就是忽视它**。

我们不总能在最佳方案上达成一致，但我们可以在马上要做的事情上达成一致。

团队成员有时候需要为了队伍的团结在他们不同意的路上走下去，如果他们做不到这一点，这会反映到最后的游戏当中。

10. **爱**：如果团队拥有了上述所有东西，团队的爱就会展现其光辉。

~~~~
101号透镜：团队

- 这个团队适合这个项目吗？为什么？
- 团队成员有没有客观地交流？
- 团队成员有没有清晰地交流？
- 团队成员互相在一起适应吗？
- 团队成员是否互相信息与尊重？
- 团队最终是否可以团结在决定的周围？
~~~~

**人比起想法来更重要。**

> 如果你把一个好的想法给了一组平庸的人，他们会毁了这个想法。而如果你把一个平庸的想法给了一组优秀的人才，他们会改善这个想法。

如果团队里的其他成员不做他们份内的事情，这与你这个设计师也没有任何关系。但，每一个在设计过程中染指这款游戏的人，都会对它的设计产生影响。**如果你希望自己的伟大构想得以实现的话，你需要团队中的每一个人齐心协力**。



