# 成本 不要只盯着钱

> 成本概念的研究和运用，贯穿于整个经济学体系。

> 成本概念之所以深不可测、千变万化，很重要的一个原因是在于它是人们**想象**出来的。

**企业家是资源配置的中间人。**

所有的企业家都在充当中间人的角色。他在猜有没有消费者愿意为他的经营活动买单。如果猜对了，他就赚钱；如果猜错了，就赔钱。

**成本是放弃了（放弃其他选择中价值最高的那个）的最大代价。**

**沉没成本不是成本。**

沉没成本：指那些已经发生但不可收回的支出。

**当我们没办法再收回、没办法再放弃时，就不存在成本。**凡是提到成本，我们一定是向前（未来）看的，而不是向后（过去）看的。

要知道放弃了什么东西，以及这些东西到底有多大价值，只能靠想象。

****

1. **负面的感受不是成本**

    负面感受不是我们的成本，只有我们需要放弃的最大代价才是成本。
    
2. **你的成本由别人决定**

    你的成本由市场上其他人决定的。
    

**你的职业范围由社会决定。**

当你有“初心”的时候，选择的机会可能没那么多，所以比较容易坚持。随着境遇的变化，机会增加，你要坚持原来的看法就越来越难了，成本就越来越高了，放弃的东西就越来越多了。因此“不忘初心”不是一件容易的事。

你今天能选择的职业，只是一个非常狭窄的范围，这是今天大多数人都认可而存在的职业范围。你在这当中要选择自己兴趣最大、付出成本最低，而且在相当一段长时间里总收入最高的职业。

**经济学的看法是：你拥有你的生命，但是你的生命是怎么度过的，你的职业是怎么选择的，很大程度上是由社会上其他人决定的。**

****

**货币成本有别于全部成本**

**给士兵发薪水比免费征兵更便宜**，因为被义务征去当兵以后，这个人就不能从事原来的职业。

**中间商赚差价，让商品价格更便宜。**

**连腐败都得精打细算**：腐败是一种制度成本，腐败的根源在于不适当的制度漏洞，而为了利用这些漏洞，腐败者也仍然需要精打细算。

大多情况下，中间商在帮助我们减少总成本，而不是增加总成本，而中间商之间的竞争，会使物流的总成本降到最低。

****

**凡是盈利都是意外**

成本是放弃了的最大代价，放弃的东西越多，代价就越高；放弃的东西越少，代价就越少；如果没有放弃，就没有成本。

赚取利润只是瞬间的事情，一旦赚取了利润，它会成为新的成本。**盈利提高了资源未来使用的成本。**

**亏损会降低资源使用成本**

一旦蒙受损失，我们会重新对这个资源进行估值，继续使用这个资源所放弃的最大代价。

无论盈利还是亏损，在经济学里，都是意外发生的。每当发生意外，我们就重新调整资源的未来估值，而资源使用的成本，就要按照这个新的估值来计算。**一旦出现盈利，资源的使用成本就会提高；一旦出现亏损，资源的使用成本就会下降。**

**重新估值不难，难的是找出盈利或亏损的原因。**

****

**最终产品供需决定原材料的成本**

供需关系决定商品价格，商品价格决定资源成本。

一个企业家，当他把产品生产出来，放到市场上卖的时候，会根据供求关系决定产品的售价。把钱赚到手以后，再把赚到的钱倒过来归结到前面每一个环节的生产要素里，从而给这些要素定价，决定它们的价值。

*租：正因为这块土地从事生产有赚取更高价格，才使它的租值被哄抬到这么高。人们通过高价取得土地后，却往往误会，以为他们之所以能够向顾客索取高价，是由于自己支付了较高的地租。*

****

只要能够带来收入的资源都叫资产，对资产的付费就叫**租**。**租**是白赚的收入。

**竞争本身也是要消耗资源的。**

**租（经济租）**：最早指从土地获得的收益，后被扩大为所有因为独占权力而获得的收入。生产过程中要付出的生产投入成本，高于某个供给的价格弹性下本应付出的价格（成本），中间的差额就是经济租。经济租的出现，会带来寻租行为。在完全竞争市场中，不存在经济租。**经济租与寻租的出现代表市场失灵。**造成经济租的主要力量是政府。

**寻租**：指那些向政府争取优惠政策，让自己得到好处，同时导致社会总资源发生耗散的行为。

（维基百科）：指在没有从事生产的情况下，为垄断社会资源，或维持垄断地位，从而得到垄断利润所从事的一种非生产性的寻利活动。

**寻租市场**：企业或个人在寻租过程中所争取的市场。寻租市场愈大，表示一个经济环境中能被不公正垄断的事物较多，整体的经济效益也会因而降低。

****

**所有的伤害都是相互的。**

**谁避免意外成本（付出的成本）最低，谁的责任就最大。**

****

**在交易费用为零或足够低的情况下，不管资源最初的主人是谁，资源都两样会流到价值最高的用途上去。————谁用得好就归谁**

****

**交易费用**：指完成一笔交易时，交易双方在买卖前后所产生的各种与此交易相关的成本。

> 现实生活中的交易费用是很高的，这恰恰是我想劝我的经济学同行们要放弃、离开的那个世界，不要活在那个以为交易费用是零，以为只要有一个政策，人们就能执行的社会里。你永远要看到现实生活中的种种困难、种种障碍。我们得考虑、关心、思考现实生活中的问题，而不是黑板上的问题。——————罗纳德·哈利·科斯

**现实中交易费用可能高不可攀**

我们有时要鼓励第三方，在知道资源怎样使用更好、在非常有把握的情况下，使用手中的权力对资源进行重新分配。这就是所有的制度、风俗、习惯，以至政府、法院存在的根本理由————对资源、责任、权利进行初始的界定。

现实生活中交易费用很高，很多资源没办法落到使用价值更高的人手里。因此，习俗和道德规范，都是为了减少重复商议的成本而逐渐固定下来的解决纠纷的办法。

****

**要寻找合作解，双赢解。**

