# 稀缺 为何商业是最大的慈善

**有人的地方就有交易**

必须发展起市场交易才能够互相帮助，只有通过市场交易，才能公平地得到自己想要的东西。

> 哪怕物质的总量不发生变化，只要人与人之间能够进行交易，幸福就能够无中生有。

**有交易就有价格，有价值就有价格波动。**

**有交易就会产生对货币的需求。**

**有货币，就有所谓劣币驱逐良币的现象。**

**有货币，就会有通货膨胀和通货紧缩的现象。**

****

**鼓励人们创造财富，社会才会越来越好。**

**公正背后是效率考量。**

****

经济学是一门研究比较和选择的学问。一个人要做出正确的选择，首先要把比较的东西拿出来，放在天平两边去比对。**在比较的时候，不仅要看那些看得见的东西，也要看那些看不见(暂时看不见/永远看不见)的东西。**

> 好经济学家和坏经济学家的区别只有一点，坏经济学家只能看见可以看见的后果，好经济学家能同时权衡可以看见得见的后果和通过推测得到的后果。

****

**经济学研究的是“事与愿违”的规律。**

**坏人干坏事的影响其实有限**，因为一个人在作恶时，其他人都会警觉起来，会制止他。

那些用良好愿望包装起来的思想，我们比较难识别。

**好人好心不一定干好事。**

**政府立法不是解决问题的终点。**上有政策，下有对策。

****

**万物存活看条件，和理性与否无关。**

只要存在不确定性，人们就没办法算出所谓的最优解，顶多只有一个最优的概率区间。

**经济学关心的是存活条件：一个人，一个组织，甚至一个制度，是如何存活下来的，需要什么条件才能够存活下来。如果条件发生改变，人们存活的情况又会发生怎样的改变。**

**游戏规则决定胜负概率。**

****

**人性自私推动社会进步。**

**人性自私，同时具有同情心和爱心。**

**人的爱心有限，随着距离拉远而减弱。**

**仅靠爱心不够，陌生人互助需要市场协调。**

**人际互动二分法：小圈子靠爱心，大世界靠市场。**

****

四大原因让行行善扶贫难见成效：

1. **缺乏反馈机制，很难判断效率**

2. **委托代理问题。**很多负责行善的人不是花钱的人，认真程度会大打折扣。

3. **所托非人问题。**有很多时候问题出在接受资助一方本身的问题上。

4. **养懒汉效应。**持续的扶贫会造成人们的依赖和惰性。人们努力的不是力争上游，而是力争下游。

****

**经济学的基础是稀缺，稀缺是一个基本事实。**

稀缺的原因：

1. 我们想要的东西别人也想要
2. 人的需求在不断变化，不断升级

**人类的需求是得寸进尺，即便物质无限丰富，人类欲望得到充分满足的日子也不会到来。**

****

因为稀缺，人们在利用有限资源时，不得不对资源的用途进行选择；每当要做选择时，都必须采取某种选择标准；一旦确定选择标准，就意味着**存在区别对待，而区别对待就是歧视。**

**歧视不可避免。**稀缺、选择、区别对待和歧视这四个概念，其实是一体的，只要有一个就意味着同时有其他三个。

**歧视不是问题，如何歧视才是问题。**

****

**凡歧视必得付代价。**

歧视的起源：

1. **偏好。**
2. **信息不对称。**人们经常以偏概全做判断，是因为信息费用很高，相比要付出的成本。

**对人歧视越多，自己代价越大。**

当我们不需要付出多少代价时，就会纵容自己歧视的习惯；当我们要付出很高代价时，就会节制自己歧视的习惯。

**市场竞争让人心胸宽广。**

越是大区域，需要资源互换的需求越强烈，歧视越严重，所获得的资源互换机会就越少。

****

歧视有时候也非常正向。同时，禁止本身合理的歧视，反倒有害。

**现实中歧视往往都是有原因的，尤其在激烈竞争的市场经济下，歧视往往也是有效率的。如果出于政治原因，政府逼着市场改变歧视标准的话，就有可能酿成恶果。**

