# 纽约市开放空间分区法令摘要

1961年，纽约市实施了一种分区规划办法，以建筑面积来奖励那些提供广场空间的业主。每1平方英尺广场空间，允许业主增加10平方英尺的商业建筑面积。当时对广场的要求是，公众可以24小时自由使用广场。后来人们发现，这就是对广场的唯一要求。
1975年的修正案要求广场还要适合于公众，设立了专门的指南，保证广场适合于公众。这里以略有删节的形式介绍这个指南，1977年要求居住建筑实施相应的条款。

## 1975年分区规划修正案

### 坐凳

每30平方英尺的城市广场面积应该有1延英尺的坐凳空间。如果城市广场所面对的100英尺大街至少有2.25度的坡度变化，或者整个城市广场有2.25度以上坡度变化，则采用下述要求，每40平方英尺的城市广场面积至少有1延英尺的坐凳空间。

坐凳纵深宽度应该至少有16英寸。靠背高度至少达到12英寸的坐凳，纵深宽度应该最少有14英寸。纵深宽度达到30英寸或更多，且两边均可入座的坐凳，应该双倍计算其坐凳空间。相对相邻步行表面高程的高度超过36英寸和低于12英寸的地方，不应该计入满足坐凳要求的坐凳空间。

垣顶，包括但不限于树池、花坛、喷水池和水池的垣顶，只要符合上述坐凳标准尺寸，都可以计入坐凳空间。

移动坐凳或椅子，不包括露天咖啡店的椅子，可以把每把椅子计作30延英寸的坐凳空间。

当坐凳空间不足计入延英寸量的50%时，可以用移动坐凳补充，这些移动坐凳可以在晚上7点至早上7点之间收藏起来。

台阶、露天剧场和露天咖啡店的坐凳均不计入规定的坐凳空间。

为了照顾残疾人，至少5%要求的坐凳空间应该有靠背。

### 栽植和树木

开放空间分区地块的全部临街部分，每25英尺应该至少种植一棵胸径3.5英寸以上的树。每棵树的种植池至少使用200立方英尺的土壤，种植池中土壤的深度至少达到3英尺6英寸，整平种植池中的土壤，覆盖树池保护格栅。

城市开放空间里的树木：面积为1500平方英尺以上的城市广场，要求种植4棵树。面积为5000平方英尺以上的城市广场，要求种植6棵树。面积为12000平方英尺以上的城市广场，要求每2000平方英尺种植1棵树，或以部分城市广场面积计算。种植在城市开放空间里的树木，树的胸径在栽植时就应该至少达到3.5英寸。这些树木应该种植在至少使用200立方英尺土壤的种植池中，种植池中土壤的深度至少达到3英尺6英寸，整平土壤，覆盖树池保护格栅，或把树木种植在一个至少具有75平方英尺连续区域的种植池，不包括种植池垣，树木间隔不大于25英尺。

栽植：种植池应该有至少2英尺深的土壤，种草或其他地面覆盖植物，如果种植灌木植物，种植池应该有至少3英尺深的土壤.

### 沿街零售

除开沿着狭窄街道加宽的那一部分人行道外，面对城市开放空间的建筑立面，或面对一个与城市开放空间相邻的廊道的建筑立面，其临街部分的50%应该用于相应地区规定允许的零售店或服务网点，但是，不包括银行、信贷机构、旅行代理或航空公司办事处，垂直环流因素、建筑门厅和地铁入口使用的临街部分都排除在这个50%的比例之外。另外，应该允许临街安排图书馆、博物馆和艺术博物馆。从城市开放空间或相邻的廊道出发，应该可以直通这些商业设施。

### 照明

城市开放空间应该有完全的照明，整体平均照明水平最少不小于2个水平英尺烛光（每英尺流明）。在整个黑暗的时间里，城市开放空间应该维持在这个照明水平上。应该有1个或更多的照明电力供应设施，每4000平方英尺的整个供电量为1200瓦，或按照开放空间面积分开计算，不包括扩宽的人行道。

### 流动和通道

城市广场应该在所有时间里向公众开放使用，公众可以从相邻的公共人行道，或经过至少长度达到50%的沿街立面已经扩宽成人行道的地方，直接进入这个城市广场。为了从街上可以最清晰地看到城市广场，沿着剩下的50%沿街立面，没有超出平均高度36英寸以上的墙壁，也没有任何一个点高于最相邻大街的街沿5英尺。

城市广场任何一个点上的高程与最相邻大街的街沿高程之差，不应该大于或小于3英尺。

一条至少有2.25度坡度的大街，面对一个面积大于10000平方英尺的城市广场，这条大街与这个广场的距离至少有75英尺，在这种情况下，城市广场任何一个点上的高程与最相邻大街的街沿高程之差，不应该大于或小于5英尺，这个城市广场可以取±5英尺之间的任意高程。不要求建设沿街的入口，不允许建设超出城市广场高程36英寸以上的墙壁。

一条大街的人行道上有一个地铁入口，城市广场面对这个人行道，就城市广场本身，这个地铁入口不能被取代，在这种情况下，应该按照相邻人行道的高程建设这个城市广场，这个人行道在所有方向上距离地铁入口建筑物至少15英尺。这样一个环绕地铁入口的城市广场区域不应该有任何障碍物。

若城市广场本身用作地铁入口，台阶应该至少有10英尺宽。

一个城市广场或一个城市广场的部分延伸到整个地块，与两条街相连接，这两条街平行，或相互之间在45°范围内平行，地铁入口的台阶应该至少有40英尺宽。

与这个广场相连接的建筑墙壁，任何一个长度大于125英尺部分，应该把其最大高度限制在85英尺内，在此之上的建筑部分至少要从城市广场边界退红15英尺，这个限制条件不应该用于与宽度只有75英尺城市广场相连接的任何一个建筑墙壁。

### 生理残疾人通道

至少应该有一条通道到达以下每一种场所：

城市开放空间的主要部分；

通往城市开放空间的任何一个建筑大厅；

可能在城市开放空间出现的或与城市开放空间毗邻的任何一种使用。

除开有特殊条款规定的更大宽度，这些通道应该有5英尺的最小宽度，排除和清理所有的障碍物。

在这类通道任何出现楼梯或台阶的地方，修建斜坡。这种斜坡的最小宽度应该是36英寸，坡度不大1∶12，表面防滑，因为这种坡道是开放边坡，所以，应该修建2英寸高的安全坡边。坡道的每一个顶端，都应该有一块平台，这个平台可能是公共人行道，至少长5英尺。
在这种路径上的所有楼梯或坡道，都应该提供扶手。扶手高度应该是32英寸，扶手应该有中间围栏，其高度为22英寸，扶手应该延伸到楼梯或坡道之外至少18英寸。

在使用楼梯改变这类路径上坡度的地方，应该有封闭的立板，立板最大高度为7.5英寸，踏板宽度为11英寸，没有踏板凸边。

### 餐饮设施：允许的障碍

从城市开放空间的最低处到它的最高处都应该是无障碍物的，当然，以下障碍物除外：通常在公共公园和游乐场地里可以看到的设施、设备和附属物，如喷泉和倒影池、瀑布、雕塑和艺术品、凉亭、棚架、长凳、坐凳、树木、种植床、垃圾桶、饮水池、自行车道；露天咖啡馆；亭子；户外设施；灯具和照明支柱；旗杆；公用电话；临时展览；遮阳篷；檐、系缆桩；地铁站出入口，可能包括自动扶梯。这些设施、设备和附属物可能只允许出现在城市广场和露天通道里，而不允许建在加宽的人行道上。小亭、露天咖啡馆、露天剧场、收费的溜冰场，可以在规划委员会主任和预算委员会建筑委员批准的条件下，布置在城市开放空间里。

小亭应该是一层楼的建筑物，建筑面积不超出150平方英尺，主要使用轻质建筑材料，如金属、玻璃、塑料或玻璃钢。

露天咖啡馆应该是一个永久性不封闭的餐饮场所，受相应地区法规许可的约束，露天咖啡馆可以有服务生，是露天的，可能搭建符合建筑规范的临时性织物软顶。

露天咖啡馆一定是从各个方向都可以到达的，与剩下的城市开放空间之间有一个边界。

露天咖啡馆可以占用的累计面积不超过城市开放空间总面积的20%。

露天咖啡馆不应该安装厨房设备。厨房设备可以安排在与露天咖啡馆相邻的小亭里。

作为批准的障碍物，不应该界定露天咖啡馆的建筑面积。

可以在城市开放空间里使用小亭的窗口，向顾客提供露天餐饮服务。

在安装有饮水池的城市开放空间里，至少有一个饮水池可以供轮椅使用者饮水，高度应该是30英寸，可以用手和脚操作，展示国际通用的使用符号。

### 管理

大厦业主应该负责管理城市开放空间，包括但不限于管理允许障碍物的界限、管理垃圾、照看和替换分区内部和与这个分区相邻的人行道上的植物。

### 履约保证金

在获得建筑部任何使用证书之前，大厦业主应该给纽约市审计员提供一份履约保证金或城市抵押金，确保在大厦使用期间，完成法定的植树义务、法定的可移动坐凳，管理城市开放空间的垃圾，包括替换这些树木和可以移动设施。

如果业主没有履行相应法定义务，城市规划委员会主任会书面通知大厦业主，要求大厦业主限期纠正错误。如果在限定时间内大厦业主没有纠正错误，城市规划委员会主任可以宣布，大厦业主违约，没有履行法定义务，纽约市可以通过各种适当手段来强制大厦业主履行法定义务，包括雇人替大厦业主履行法定义务，植树、安装或管理公共空间及其设施，拿大厦业主已经缴纳的履约保证金，去偿付完成这些工作的劳动成本和材料成本。

### 证书

任何通过获得建筑面积奖励而建设起来的城市开放空间，应该在其永久性的位置上，展示证书或其他永久性标志。这类标志应该注明，树的数目，可以移动椅子的数目，以及城市规划委员会要求的任何其他设施的数目，业主的姓名以及业主指定管理这个城市空间的人。

### 现存的广场

对于在这个修正案颁布之前已经存在的广场来讲，可以在广场范围内建设经由城市规划委员会主任和预算委员会批准的小亭和露天咖啡店，这些使用可以推动公众对广场的使用和享受，稳定周边地区合乎需要的使用，建设小亭和露天咖啡店是广场总体改善的一部分，包括提供更多的坐凳空间和景观，业主负责管理这类对公共开放空间的使用。

### 其他条款

位置和朝向：尽可能满足朝南的要求。在附近存在其他大型空间时，为了保护大街墙壁的连续性，一个广场可以占用的临街面受到限制。

比例限制：不鼓励带状广场，所以，广场的宽度一定不少于广场长度的1/3。

露天中央广场：这些中央广场用在与地铁站相邻的空间里，在计划中的第二大道地铁站时考虑到了这一选择。这个中央广场需要建设成下沉式广场，设想的中间层面积在4000平方英尺到8000平方英尺之间。大街层应该有一条人行道，宽度至少20英尺，以及建设一个大街层广场的空间。

## 居住区广场（1977年实施）

在高密度居住区建设兼顾街道环境和包括诸种活动和休闲功能在内的广场。这些新条款鼓励居住区公共广场具有如下特征，容易进入、吸引人、阳光明媚、安全和景观美丽。

### 朝向

所有的居住区广场开发应该尽可能满足朝南的要求，让阳光最大程度地照射到主要空间上。只有在不可能满足朝南要求的时候，才允许其他朝向。

### 进入

居住区广场的所有主体空间应该可以直接从沿广场临街面50%的相邻公共人行道上进入。

一个居住区广场仅仅有一个狭窄的临界面，或者一个居住区广场与两条街连接，这两条街平行或相互之间在45°范围内平行，晚上8点到早上8点之间可以使用水平栏杆或垂直构建和可以上锁的大门，限制通行，除开这样几种情况外，公众应该可以在所有时间里到达居住区广场的所有基本空间。

生理残疾人的通道：至少应该有一条通道到达以下每一种场所，这些通道应该有5英尺的最小宽度。在这类通道任何出现楼梯或台阶的地方，修建斜坡。在这种路径上的所有楼梯或坡道，都应该提供扶手。

在使用楼梯改变这类路径上坡度的地方，应该有封闭的立板，立板最大高度为7.5英寸，踏板宽度为11英寸，没有踏板凸边。

### 高程

居住区广场所有主体空间的高程与最邻近人行道边高程之差，应该在±3英尺范围内。

居住区广场主体空间的规模等于或大于8000平方英尺时，居住区广场主体空间规模的25%可以坐落在大于与最邻近人行道边高程±3英尺的高程上。

### 照明

在整个黑暗的时间里，居住区广场所有主体空间应该维持在整体平均照明水平最少不小于2个水平英尺烛光。

### 法定设施

坐凳：每30平方英尺的居住区广场主体空间应该有1延英尺坐凳空间。这样的坐凳空间应该有1英尺4英寸的坐凳纵深宽度。靠背高度至少有1英尺高的坐凳应该有1英尺2英寸的坐凳纵深宽度。纵深宽度达到2英尺6英寸或更多，且两边均可入座的坐凳，应该双倍计算其坐凳空间。

为了照顾残疾人，至少10%要求的坐凳空间应该有靠背。

相对相邻步行表面高程的高度超过3英尺和低于1英尺的地方，不应该计入满足坐凳要求的坐凳空间。

每把移动坐凳或椅子可以计作2英尺6英寸长的坐凳空间。

移动坐凳不应该超出要求坐凳空间的50%。

台阶不应该计入要求的坐凳空间。

垣顶，包括但不限于树池、花坛、喷水池和水池的垣顶，只要符合上述坐凳标准尺寸，都可以计入坐凳空间。

植树：每1000平方英尺居住区广场主体空间应该最少有1棵树。

自行车停放设备：所有的居住区广场主体空间内都应该提供自行车停放设备。每1000平方英尺的居住区广场主体空间应该提供可以停放2辆自行车的设备。

饮水池：所有的居住区广场主体空间内都应该提供至少1个饮水池。

### 额外设施

除了上述的法定设施外，所有的居住区广场主体空间内都应该提供至少2种额外设施。这些设施是额外提供的，不包括那些空间所需的设施在内。

植树：每2000平方英尺居住区广场主体空间应该最少有1棵树。

栽植：每1000平方英尺居住区广场主体空间，植物，包括悬挂植物或种有季节性花卉、灌木、藤蔓或其他植物的种植池的全部面积，至少要达到150平方英尺。具有常青性质的每一棵植物或种植池所占有的面积，应该至少有30平方英尺，土壤深度至少有2英尺。

草和其他地面覆盖：每1000平方英尺居住区广场主体空间应该有150平方英尺草或其他地面覆盖物。

游戏桌：每个分区规划地块的居住区广场主体空间应该有容纳16个人的游戏桌和坐凳。

公共艺术品：每个分区规划地块的居住区广场主体空间都应该有公共艺术品，如雕塑。

喷水池和水池：每个分区规划地块的居住区广场主体空间都应该有不少于300平方英尺的装饰性喷水池或倒影水池。

嬉戏设施：每1000平方英尺居住区广场主体空间应该有1个嬉戏设施，如横杆、攀登设施、秋千、沙坑、戏水池或相似嬉戏设施。

选择了这种设施，法定的树木种植要求可以减半。

露天咖啡馆：露天咖啡馆应该是一个永久性不封闭的餐饮场所，受相应地区法规许可的约束，露天咖啡馆可以有服务生。

露天咖啡馆可以占用的累计面积不超过居住区广场主体空间总面积的20%。

小亭：小亭应该是一层楼的建筑物，建筑面积不超出100平方英尺，主要使用轻质建筑材料，如金属、玻璃、塑料或玻璃钢。

### 选择性设施

居住区广场主体空间还可以包括额外数目的上述设施和其他设施，如树木、棚架、垃圾桶、户外设施、灯具和照明支柱、旗杆、公用电话、遮阳篷、檐、灯箱、地铁站出入口、轮椅者可以操作的饮水设施。

居住区广场主体空间的所有设施，包括法定的、额外的和选择的，所占用的面积不应该超出居住区广场主体空间面积的60%。

### 边角零星空间

毗邻公共人行道或居住区广场的地方会有一些边角零星空间，应该把它们用来建设景观观赏设施，或者按照这个部分的条款，开发成公众可以使用的空间。边角零星空间的开发面积不应该超出一个分区规划地块上的居住区广场总面积的40%。

### 北朝向的广场

居住区北朝向广场应该提供至少2种以下设施：

每1000平方英尺居住区北朝向广场，植物，包括悬挂植物或种有季节性花卉、灌木、藤蔓或其他植物的种植池的全部面积，至少要达到150平方英尺。

每个居住区北朝向广场应该有公共艺术品，如雕塑。

每个居住区北朝向广场应该有不少于300平方英尺的装饰性喷水池或倒影水池。

使用轻质建筑材料，如玻璃或塑料建造的一层楼高的小亭。

选择性设施：每个居住区北朝向广场还可以包括额外数目的上述设施和其他设施，如树木、棚架、垃圾桶、户外设施、灯具和照明支柱、旗杆、公用电话、遮阳篷、檐、灯箱、地铁站出入口、轮椅者可以操作的饮水设施。

### 零售延续性

一个建筑物临街墙壁至少长50英尺，面对宽阔的大街，如果地区法规允许，最少50%临街建筑墙壁应该用于商业。

### 居住区广场建筑面积奖励

在这个指定的地区，以分区规划允许的整个建筑面积为基础，每1平方英尺广场面积增加6平方英尺建筑面积。

### 管理

具体管理要求类似于办公大厦广场的管理要求。建筑物的业主必须提交履约保证金以保证适当地管理居住区广场。必须展示居住区广场证书，向公众提供对广场设施详细要求的信息。