#### 心理学家概念中的“知识”

心理学家用“知识”来表示“信息在记忆中的存贮、整合和组织”。

信息来自于感觉，但信息本身不等同于知识。

知识是经过组织的信息，是结构化信息网络或系统的一部分。在某种意义上，**知识就是被领悟的信息**。

**语言和知识**

词汇和语言得到如此广泛研究的原因之一，在于人类的语言发展水平远远超越了其他物种，因此语言这一属性可以成为种系发生学的划分标准。

语言研究的另一个原因对认知心理学十分重要：**语义结构使我们能够辨认出哪些类别的事物被记忆存贮，以及被存贮的事物如何与头脑中的其他东西相联系。**

认知心理学家认为**词汇的价值并非来源于其本身，而在于它们所反映的概念和关系，以及它们所反映出的有意义的知识结构**。

#### 语义组织

语义组织通常被理解为对意义相近的元素的**分组和聚类**。更加复杂的语义模型还会涉及概念与概念间的关系。

- **陈述性知识和程序性知识**

    陈述性知识：**知道是什么**，将“知识”理解成关于这个世界及其属性的信息，因为这种知识让我们具有对陈述语句进行判断的能力（哲学家观点）

    程序性知识：**知道怎么做**

    在任何一种知识表征的理论中，都有必要涵盖这两种形式的知识。

- **联想主义取向**

    - **组织性变量**

        知识在头脑中以多种不同方式得到表征，包括关系、词汇表征、命题关系、图像和神经学成分等

    - **语义记忆：认知模型**

        元认知：控制和组织思想

    - **集合——理论模型**

        记忆由大量的元素（即信息的集合）来表征。记忆提取是一个查证过程，也就是对两个或两个以上的信息集合进行搜索，找到其中重叠部分的样例。

    - **语义特征-比较模型**

        一个单词可以是一堆特征的集合，可以用一系列特征来表述。

        单词的意义可以用以下两种类型的特征来表述：

        1. 定义性特征，对一个事物的正确性判断，更多基于定义性特征，而非描述性特征
        2. 描述性特征

        **争议**：没有任何一种单一属性是在定义某项事物中必不可少的，所以很难判断一个特征到底是定义性的还是描述性的。

    - **网络模型**

        任何单词的意义都是由它与其他单词的联系来表征的。

    - **认知神经学模型**

| 聚类模型                                         | 集合-理论模型                                                | 语义特征-比较模型                                            | 网络模型                                                     | 认知神经学模型                                               |
| ------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 聚焦成类<br />在类别上相似的单词会被一起回忆出来 | 记忆中的信息以集合的方式表征。<br />集合可包括类别样例和属性或性质。 | 以一组语义特征来表征。<br />包括：<br />1. 定义性特征<br />2. 描述性特征 | 记忆中的知识是由相互**独立**的单元所连接而成的网络。<br />单词的存储绑定到一个复杂的联系网络上。 | 知识在神经网络组织中得到表征。<br />知识存在于单元之间的联结上。 |

