# Note

## 影响企业竞争力的5个因素（Michael Porter）

1. 公司现有竞争对手的实力、活力和能力
   - 竞争对手的数量，资本，是否瞄准了你
2. 公司供应商的实力、活力和能力
3. 公司的企业客户的实力、活力和能力
4. 公司潜在竞争对手的实力、活力和能力
5. 企业经营项目采用其他方法经营的可能性
6. 互补企业的实力、活力和能力

## 转折点出现的征兆

1. 感受到不安，客户态度有变化，产品产出量停滞不前，竞争对手变得很显眼
2. 你对公司业务的看法和实际情况大相径庭。公司声明与实际操作存在偏差。
3. 新立场、新看法和新举措的出现

**既然转折点是不定型的，那么你怎样才能知道应该在什么时候采取正确的措施以应对，来挽救公司和个人的前途？很遗憾，你不能。**

如果你能在公司仍然健全、外部业务仍能保护你在内部试验新的经营方式的时候实行改革，你就能更好地保存公司的力量、雇员的利益和你的战略地位。但是，那就意味着你要在情报尚不完全、情况尚不清楚的时候就采取行动。即使是那些平常笃信科学管理方法的人，也不得不靠感觉和个人判断来行事。可悲的是，一旦卷入了战略转折点的急流，就只有感觉和个人判断能够作为你的指南了。

<u>好消息是，虽然是你的判断将你送入了困境，但它也能救你出来。关键在于训练你的直觉，使你能够在众多信号中把异常信号挑拣出来。这些信号可能早就出现了，只是没有引起你的重视。战略转折点出现之时，就是觉醒和倾听之时。</u>

## 横向产业体系的规则

1. 不要盲目标新立异。不要仅为了战胜竞争对手便进行改进，还需要考虑同时可为客户带来实质性的好处。
2. 在这个超级竞争的横向世界中，当出现了技术革新或有了其他根本性的变化之时，机遇就敲响你的大门了。抓住这个机遇，最先做出反应的公司，而且是只有最先做出反应的公司，在其他人还在犹豫不决时就率先行动，才算真正拥有机遇，抓住了时间，战胜了竞争对手。在这种产业中，时间上的优势是赢得市场份额最保险的方法。与此相反，若是逆新技术潮流而行，不管他们的愿望多么美好，付出的努力多么巨大，都将面临失败，因为他们浪费了宝贵的时间。
3. 依照市场所能承受的限度去定价，依照产品数量去定价，然后拼命地设法降低成本，以期从你的最少投入和你的适当定价上赢利，此举能帮你取得量产量销的规模效益或者说规模经济形态（economics of scale）。必要的大规模投资将会奏效并具深刻意义，因为作为大规模的投入者，你有能力扩展并从投入中赢利，分摊并收回成本。与之相反，以成本为基础的定价经常会将你引入利基市场，使你只能掌握特定利润，而这在当今规模生产型的产业中是不太能获利的。

## 10倍速的变化

- 竞争对手: 看错竞争对手会让你错失很多机会
- 技术: 技术进步有突飞猛进的时刻
- 用户: **一个优秀的公司之所以遭遇麻烦, 有以下三个原因: 要么公司脱离用户, 要么用户脱离公司, 或者两者同时发生.**
- 互补企业: 当技术变化影响到你的业务互补企业, 即你依赖其产品的那些公司时, 它们同样也会对你的业务产生深远的影响
- 营运规则: 外部机构和政府的营运规则的建立和废除, 同样会影响你的产品

## 为什么不自己动手

在企业经历剧变时, 现有的管理者要想坐稳交椅, 就必须从旁观者的角度来客观地看待形势. 他们必须挣脱情感的羁绊, 超过战略转折点.

**战略转折点的”点”不是一个点, 而是一个漫长的, 艰辛的奋斗.**

## 如何察觉战略转折点

**对于有可能成为你的企业中的10倍速因素的那些发展变化, 一定要保持长久的警惕.**

不妨把你周围环境中的变化(不论它是否是技术性的)看作雷达屏幕上的一个光点. 最初你并不知道它代表什么东西, 但你一遍遍扫描, 查看这个物体是否正在接近你, 并确定它前进的速度和形状. 即使它只在你的边缘地带游荡, 你还是不能放松警惕, 因为它的路径和速度随时有可能改变.

<u>每一种微处理器架构都需要计算机相关产品的支持, 包括软件, 销售及技术上的支持. 这要耗费无数资源.</u>

### 要从噪声中分辨出信号, 你需要尝试回答下列问题:

1. 你的主要竞争对手是否将要发生某种改变? 
   1. 首先, 要判断谁是你的主要竞争对手, 使用一个假想问题: 如果你有一支枪, 枪里只有一颗子弹, 你会把这颗子弹用在哪一个竞争对手上?
   2. 当你感到不能像从前那样一清二楚地给出答案, 你手下的人也倾向于原先不在意的那个对手时, 就是警钟敲响之时.竞争对手的重要性发生了变化, 常常意味着大事来临.
2. 自问一下, 你的主要互补企业是否就要发生某种改变? 如果是, 就可能标志着产业动态的转移.
3. 你周围的人是否显得迷惑不知所从? 那些从前非常精明强干的人, 如今是否忽然显得主次不分? 你和你的管理人员都是借助企业中演变的力量登上机构的最高层的, 你们的基因, 适应的是原有的企业形态. 如果企业发生了根本变化, 那么原来使你胜任的优势就会反过来妨碍你看清新的趋势. **这种变化的一个标志就是你周围的人, 或者你自己, 忽然丧失了看清形势的能力. **

### 辩论

- 销售人员更早得知变化的到来, 因此, 他们比我们更严肃认真地看待警示. 如果你是管理者, 给你警示的人自然会来找你, 不要与他们争论, 尽可能倾听他们的事情, 了解他们担忧的原因. 
- 把倾听看作是学习企业边远外围形势的一项投资, 对外围消息中的因素进行分析, 最有助于区分信号与噪声.
- 训练自己深入思考问题, 把最初模型的优劣与该产品或技术的长期潜能和长远意义区分开来
- 和不同管理层及客户, 合作伙伴展开辩论, **只有当一个企业能够满足企业外的各种利益时, 它才能获得成功.** 你应当花时间去听取这些意见, 直至你听到某些意见开始重复为止, 直至你自己心里产生信念为止. 
- 了解辩论的目的究竟是什么十分重要。不要以为辩论到最后大家会达成一致的意见，那太天真了。但是，通过表述各自的观点，参与辩论的人会渐渐完善他们的论点和论据，使之对问题的焦点更加清晰。逐渐地，每一派都会摆脱自己观点的模糊状态，更透彻地理解对方的看法，看清整个问题的面目。这种辩论的过程好比摄影师冲洗照片时加大反差的过程。最后得出的是更加清晰的影像，使管理人员下达的决定更加明智，正确率也更高。
- 战略转折点很少有显而易见的。对于同一件事，消息灵通的人与善心好意的人会给出完全不同的理解。因此，很有必要让所有相关人员都加入辩论的队伍中来。

### 与数据争论

你应该清楚何时使用数据, 何时离开数据. 你需要学会如何与数据争论. 有时候, 某一种因素目前还很微弱, 在数据分析中显得无足轻重, 但它有着巨大的发展潜力, 将来会改变你的企业经营规则, 也就是说, **在处理那些刚刚萌芽的影响趋势时, 你很可能要走出数据的硬性分析, 更多地依赖直觉和见闻来判断. **

### 担忧

从一开始，英特尔公司就竭力推倒知情人士和管理人士之间的隔墙。知情人士包括精通本行的推销员以及浸泡在最新技术之中的计算机设计师和工程师。管理人士则负责分配资源、制定预算、调派雇员或撤销雇员。对于处理战略变化而言，这两种人没有孰优孰劣之分，他们都有责任帮助公司制定出色的战略。最好是两者都对对方的功绩表示尊重，却又不被对方的学识或地位吓倒。

## 混乱

### 战略矛盾

当我们开始做出反应时, 也许为时已晚, 又立刻遇到另一情感障碍: 有意识地, 清楚地承认当前事件的重要性. 即使在行动上我们已经开始调整以适应新的环境, 但语言上仍然很难把问题表达清楚. 

**只有在允许公开辩论的情况下, 高层管理者邀请中层管理者或销售人员自由发言的时候, 战略矛盾才能水落石出.**

探查战略矛盾的有无, 是确定战略转折点的最佳方式. 公司里的人开始提问题:”我们怎么说一套, 做一套?” 到这种时候, 就很有可能暗示着战略转折点正在酝酿中.

### 不断实验

如果不是长期以来进行实验, 就不可能在遇到麻烦时临时突击. 最理想的形式是你长期以来都在不断地实验新产品, 新技术, 新销售渠道, 新改进方式和新客户单位. 之后, 你如果感觉变化出现, 就会有许多实验成果来扩大实验的范围, 容纳日益严重的混乱, 就更容易为公司的改组找到新的方向. 

### 产业新图

日常业务背后, 有一张隐而不现的产业结构图, 由许多约定俗成的规则和各种相互关系构成, 还包括经营企业的方式,已完成的任务, 未完成的任务, 重要的事件, 次要的事件, 哪些人的观点可取, 哪些人常常犯错等. **产业结构一旦发生变化, 这些构件也随之发生变化.**

**战略转折点期间, 管理层必须不断地调整产业战略图, 中层管理者在产业结构图及其动态上的共识, 是原有企业成为适应性企业的关键所在.**

## 方向

**在战略转型的最后阶段, 明确的前进方向万分重要: 我们追随什么, 不追随什么.**

首先, 要对成功后的形象有清晰的设想, 不只自己要看到, 还要把它清楚展现给你的团队.

**你要做的只是抓住公司的精髓, 看准业务的焦点, 要清楚地为公司形象下定义, 除了回答”它是什么”之外, 还要回答”它不是什么”.**

如果我们的每位管理者都争先恐后地在重新定焦范围中抢占一席之地, 公司又不得不向他们退让的话, 对公司身份的定义就会流于宽泛而不切实际. 

**对新事物的察觉, 想象和感知只是万里长征第一步. 对这一点要做到心中有数, 也要客观冷静. 不要妥协放弃, 也不要自欺欺人. 如果你定的目标高不可攀, 那么逃出死亡之谷的概率就不会太大, 这无异于自取灭亡.**

### 资源再分配

资源重新分配包括原材料, 人才和时间的重新分配. 它意味着你把更多的注意力和精力投入到前程似锦的产业上去. 但与此同时, 你不可避免地削弱其他的资源: 生产资源, 管理资源, 你自己的时间. **战略转型中, 需要把所有资源和规则重新调配, 否则, 它们就会成为言之无物的陈词滥调.**

如果你处在领导位置上, 那么你本人的时间分配具有极其重要的意义, 它比任何发言都更能体现哪些是公司的重点, 哪些是非重点.

### 战略行动

根据我的经验, 战略计划总是空口白话, 对公司的实际工作无所裨益. 相反, 战略行动总是富有成效. 

从旧到新的资源转换的黄金时刻, 是现有战略仍然有效, 企业业绩仍在上升, 客户与互补企业仍然交口称赞, 然而雷达屏幕上却出现了值得警惕的重要光点的那一时刻. 

早早行动的公司正是将来能够影响行业结构, 制定游戏规则的公司, 只有早早行动, 才有希望争取未来的胜利, 扭转不利的命运.

1. 没有一个简明扼要的战略方向, 很难带领企业走出死亡之谷. 即使目标明确单一, 直到对岸已属不易, 若同时存有多个目标, 就根本无法领导这支士气低落的队伍. 
2. 身处死亡之谷时, 你可以想象彼岸的景色, 但这时你还是要为自己设定明确的路径和行进速度, 否则不久之后水源和体力就要告急. 路径选错了, 你就会死亡. 但大多数公司的死亡, 并不是由于选错路径, 而是由于三心二意, 在优柔寡断的决策过程中浪费了宝贵的资源, 断送了自己的前途. **最危险的莫过于原地不动.**

### 战略清晰的必要性

假如公司的领导不能明明白白地描绘出死亡之谷那一边的情形, 那么还能有希望号召全体员工接受陌生的新任务, 在不确定的环境中为迷茫的未来努力工作吗?

在转折过程的中间阶段, 我们有必要让混乱统治一切, 在混乱中探寻各种求生手段, 但这一阶段造成的含糊局面必须理清, 你必须为职员注入新的活力, 选定新的方向. 

选择方向时千万不要两头观望, 贻误时机. 在新战略行动的执行中要以身作则. 作为领导, 你不可能和每个人交流, 所以你要尽量把你的决定, 心愿和见解向外铺开一定的范围, 使你的手下人伸手可及. 

在雇员们面前露面的最大好处是可以测试自己能否抵挡得住他们提出的各种问题，前提是公司的传统提倡鼓励他们随意提问。雇员们的问题大多正中要害，只有在自由的气氛中他们才能这样提问；也只有他们，才能提得出这样的问题。你的思想里只要出现一个战略逻辑性错误，他们就会嗤之以鼻，并马上提出质疑。

### 整旧迎新

**成功穿过战略转折点的公司, 似乎有一种存在于自下而上的行动和自上而下的行动之间的对立统一.** 自下而上的行动是从中层管理者开始的, 他们由于工作性质的关系首先觉察到外界风向的改变, 同样由于他们工作的性质, 他们只能在局部范围内做出小的变动. 高层管理者虽然不易触及风向, 但他们一旦决定转至新方向, 便可改变整个企业的战略.

