# 结构与类型

## 电影类型

1. **爱情故事 Love Story**
2. **恐怖片 Horror Film**
   1. 离奇恐怖 Uncanny：恐怖源令人震慑，但还可以进行“理性”解释，如外太空生物、科学怪物或疯子
   2. 超自然恐怖 Supernatural：幽灵世界
   3. 超级离奇恐怖 Super-Uncanny：无法名状的恐怖片，如闪灵
3. **现代史诗 Modern Epic（个人对抗国家）**
4. **西部片 Western**
5. **战争类型 War Genre（拥战/反战 Pro-war versus Antiwar）**
6. **成熟情节 Maturation Plot（成长故事）**
7. **救赎情节 Redemption Plot**（从坏到好的道德变化）
8. **惩罚情节 Punitive Plot**（好人变坏，并受到了惩罚）
9. **考验情节 Testing Plot**（保持坚强意志抵御屈服诱惑的故事）
10. **教育情节 Education Plot**（主人公人生观、他人观或自我观的深刻变化，从负面（天真、不信任、宿命论、自暴自弃）到正面（明智、信任、乐观、沉着））
11. **幻灭情节 Disillusionment Plot（世界观由正面到负面的深刻变化）**
12. **喜剧 Comedy**（差异点在喜剧攻击的焦点）

    - 恶搞喜剧 Parody

    - 讽刺喜剧 Satire

    - 情景喜剧 Sitcom

    - 浪漫喜剧 Romantic

    - 荒诞喜剧 Screwball

    - 闹剧 Farce

    - 黑色喜剧 Black Comedy
13. **犯罪 Crime**（从谁的视角来看待这一犯罪）

    - 神秘谋杀 Murder Mystery（**侦探**大师视角）

    - 罪行 Caper（**犯罪**大师视角）

    - 侦探 Detective（**警察**视角）

    - 黑帮 Gangster（**匪徒**视角）

    - 惊悚或复仇故事 Thriller or Revenge Tale（**受害人**视角）

    - 法庭 Courtroom（**律师**视角）

    - 报纸 Newspaper（**记者**视角）

    - 谍战 Espionage（**间谍**视角）

    - 监狱戏 Prison Drama（**囚犯**视角）

    - 黑色电影 Film Noir（兼罪犯、侦探和荡妇受害者为一身视角）
14. **社会剧 Social Drama** （指出社会问题——贫穷、教育体制、传染病、弱势群体、反社会暴乱等等，然后构建一个故事，展示其疗救方法）

    - 家庭剧 Domestic Drama（家庭内部问题）

    - 女性电影 Woman’s Film（例如事业和家庭，爱人对孩子之类的两难问题）

    - 政治剧 Political Drama（政治腐败）

    - 生态剧 Eco-Drama（挽救环境的斗争）

    - 医药剧 Medical Drama （和身体病痛的斗争）

    - 精神分析剧 Psycho-Drama（与精神病的斗争）
15. **动作/探险 Action / Adventure**

    - 高端探险 High Adventure（包含了命运、狂妄或精神等观念）

    - 灾难/生存 Disaster / Survival Film（对抗大自然）
16. **历史剧 Historical Drama**
17. **传记 Biography**（把事实当作小说来演绎，找出主体的生活意义，并把他树立为这种生活类型的主人公）
    - 自传 Autobiography：自传影片常常缺少他们说许诺的最重要的品质：**自知**。正如没有考察过的生活是不值得过的，**没有经历过的生活同样也不值得考察**。
18. **纪实剧 Docu-Drama**（集中于最近的事件）：有时力量强大，但常常缺乏应有的文献价值。
19. **嘲讽纪录片 Mockumentary（假装根植于现实或记忆，以纪录片或自传片的形式出现，但却纯属虚构）**
20. **音乐片 Musical**
21. **科学幻想 Science Fiction**
22. **体育类型 Sport Genre**

    - 成熟情节 Maturation Plot

    - 赎罪情节 Redemption Plot

    - 教育情节 Education Plot

    - 惩罚情节 Punitive Plot

    - 考验情节 Testing Plot

    - 幻灭情节 Disillusionment Plot

    - 哥们救赎 Buddy Salvation

    - 社会剧 Social Drama
23. **幻想 Fantasy**
24. **动画 Animation**
25. **艺术电影 Art Drama**
    - **没有人能在真空中写作。No one writes in a vacuum.**
    - 艺术电影已成为一个传统类型，并可分出两个次类型：**[最小主义](chapter2.md#-minimalism-miniplot)**和**[反结构](chapter2.md#-anti-structure-antiplot)**

以上所有类型之间总是相互影响、相互融合的，其界线也是常常因此重叠。类型并非静止、死板，而是不断演进且相当灵活的，同时又具备足够的稳定性，使之可以鉴别和操作。

每一位作家的家庭作业首先是确定他的类型，然后研究其指导性的操作实践，这是**不可逃避**的任务。

## 结构和类型的关系

类型的选择明确地决定并限定了一个故事中什么是可能的，因为它的设计必须将观众的知识和预期考虑在内。

**类型常规是界定各个类型及其次类型的具体背景、角色、事件和价值。**

## 精通类型

必须尊重而且精通类型及其常规。

1. **列出一个与你作品相似的电影清单**，无论成功的还是失败的

2. **研究这些影片**，按背景、角色、事件和价值。

3. 将这些分析再合起来，问自己：**这一类型的故事都是干什么的？其时间、地点、人物和动作的常规是什么？**

在你找到答案之前，观众总是要比你超前一步。**为了预知你观众的预期，你必须精通你的类型及其常规。**

宣传推广的宗旨就是要将故事类型固着于观众的心灵。一旦已经告诉我们的观众去期待一个他们最喜爱的形式，那么我们就必须履行诺言。**如果我们对类型妄加改动，省略或滥用常规，观众一看便知，不良口碑就会不胫而走。**

## 创作限制

创作限制的原理讲求在一个障碍圈内获得自由。

我们制定出一些关于做什么的规章，但如何去做却了无束缚。所以，初始步骤之一便是确定统领我们作品的类型或类型组合。

类型常规是一种**创作限制**，它迫使作家将其想象提高到能灵机应变的水平。优秀作家不会否定常规，使故事流于平淡，反而会经常使用。

<u>勇于创新的作家不仅能把握时代的脉搏，而且还具有远见卓识。他们将双耳紧贴历史的墙壁，随着食物变化，感觉出社会趋向未来的方向。然后，便创作出打破常规的作品，并将这些类型带给下一代。</u>

你必须问自己：**我最喜欢的类型是什么？**然后执笔去写你自己心中的最爱。真心实意地选择好你的类型，因为在想要写作的所有原因中，唯一能时时刻刻为我们提供养分的，**就是对作品本身的爱**。

