# Keywords

## 价格术语

### 任意连贯性 Coherent Arbitrariness

* 消费者不知道什么东西该值多少钱。**买家的主要敏感点是相对差异，而非绝对价格。**
  * Tips: 可以通过更新包装来降低分量而价格不变或者更新包装来提价，消费者不会注意到分量的差异。

* 要在内心“构建”价格，人得从**周围的环境**中获得“线索”。
  * Tips：给定一个**锚定**值，人们就会不自觉往上面靠





### 保留价格（最低价格、底价）Reservation Price

对经济学家来说，指的是**买家**愿意支付的最高数额，或**卖家**愿意接受的**最低**数额。交易价格便位于这两个极值之间。



### 效用 Utility

瑞士数学家Daniel Bernoulli在1738年提出。

可以把效用想象成一种**个人“价签”，人们会把它贴在各种事情和结果上。** 重要的是，人们会**尝试积聚最大效用**，<u>但这不意味着最多的金钱。</u>谁**死的时候获得的效用最多**，谁就是大赢家。

了解效用的唯一途径，就是看人们做了怎样的**选择**。效用<u>决定</u>了消费者愿意支付的价格。

其中包括两条原理：

1. **边际效用递减** Law of diminishing returns
2. 最大效用原理 the utility-maxmizing rule：在风险不确定条件下，个人的决策行为准则是为了获得最大******期望效用值******，而非最大期望**金额值**。



> 许多经济选择**就是赌博**。

大多数选择可以按一条简单的规则加以解释——**永远选择获胜回报最高的赌**。

我们是在选择的**描述**之间进行选择，而不是单纯在选项之间做选择。



### 兼容性原则

决策者最注意的是**跟所需答案最为兼容**的信息。

> 人们想要什么，愿意付多少，**取决于问题<u>如何措辞</u>的微小细节**。





### 锚定效应 Anchoring Effect

人类在进行决策时，会过度偏重**先前**取得的资讯（称为锚点），即使这个资讯和这项决定无关。**在进行决策时，人类倾向于利用此片段资讯（锚点），快速做出决定。**在接下来的决定中，再以第一个决定为基准，逐步修正。但是人类**容易过度利用锚点**，来对其他资讯与决定做出诠释，当锚点与实际上的事实之间有很大出入时，就会出现当局者迷的情况。

> **价格不是数学问题，而是欲望的表达**，或是对其他人怎么做的**猜测**（如接受或拒绝你的出价）。你给出一个**“感觉”对**的价格。



#### 对照锚点和同化锚点

对照锚点：比较两种刺激；人的主观感受会偏离锚点

同化锚点：在一种或多种可能的反应中选择一种答案；人的主观感受会受锚点吸引

**成为锚点的可能性：**

- 近因
- 频率
- 强度
- 范围
- 时限
- 意义
- 熟悉程度
- 自我参与

> 不确定性越强，疑似区间的范围越大，锚点效应越明显。

**成功的锚点必须足够难忘，以便每次重新斟酌决定时都能想得起。**

Tips: **要的越多，你得到的越多。**



### 前景理论 Prospect Theory

提出人：丹尼尔·卡尼曼 & 阿莫斯·特沃斯基

#### 理论内涵

人在不确定条件下的决策选择，取决于结果于展望（预期、设想）的差距而非单单结果本身。即人在决策时会在心里预设一个参考标准，然后衡量每个决定的结果，于这个参考标准的差别是多大。



#### 基本结论

1. **确定效应**：处于收益状态时，多数人是风险厌恶者
2. **反射效应**：处于损失状态时，多数人是风险爱好者
3. **损失规避**：多数人对损失比对收益敏感
4. **参照依赖**：多数人对得失的判断往往由参照点决定



损失和获利是相对于参照点而言的，**改变评价事物时的参照点，就会改变对风险的态度。**



> 人们最害怕的许多损失并没有生命危险，但对过度适应传输恐惧信号的情绪系统来说，它不具说服力。把损失厌恶想成恐惧，也意味着存在这样的可能性：**诱发情绪可以摆布买卖价格**。 ---- *Colin Camerer*







