# 成为真实的自我

### 人生主要目的的若干维度的观点

1. 强调选择一种负责任的、道德的、自我克制的生活态度，致力于爱护并保存人类现有的一切
2. 强调采取强力行动来克服各种障碍所带来的乐趣。它涉及充满信心地发起一种变革，以解决个人的、社会的问题，或者克服自然界的障碍
3. 特别推崇以丰富而高度发展的自我意识来过一种自我充实的内在生活。赞成对自我和他人的一种深入的富有同情心的洞察，拒绝对他人及事务的外部控制
4. 重视对人和自然的感受能力。认为灵感来自于一种超个人的源泉，而个人的生活和成长是对这种源泉做出的诚挚的回应
5. 强调感官享受和自我愉悦。欣赏简单直接的生活乐趣、当下体验的丰富多彩及生活的自由开放

### 另一种见解

**成为个人真实的自我**

### 成为了真实自我的人的特点

- **远离人格面具**

  - 典型趋向是逐渐远离那个不真实的自我，即使在没有清楚地看到未来出路之前，他也会远离某种虚假的生存状态。

- **远离"应该"**

  - 这样的人正在远离他"应该是"什么这种强迫性的想象。

- **不再迎合他人的期待**

  - 这样的人正在远离文明期待他们所成为的目标。他们往往会憎恶并质疑社会组织、大学或文化要把他们塑造成型的趋向。

- **不再取悦他人**

  - 这样的人会远离这种取悦他人的目标。他们不选择成为任何矫揉造作的东西，任何被强迫的东西，任何被他人从外面界定的东西。

- **向着自我导向转变**

  - 逐渐能够选择他要转向的目标，变得对自己负责任。他能够决定，什么样的行为表现和方式对自己有意义，什么样的没意义。
  - **自由地成为真实的自我是一种令人恐惧的承担责任的自由。**

- **向着生成的过程转变**

  - 更开放地趋向于成为一个过程、一种流动性、一种变化。
  - 他们处于不断的变动中，而且看起来更加满足于在这种流动的趋势中继续走下去。追求结束或终止的驱动力似乎会减少，甚至消失。

- **转向生存的复杂性**

  - 在每时每刻都成为自己的全部——全部的丰富性和复杂性，对于自己毫无掩饰，在自己内心无所畏惧——这是在变化的人普遍的渴望。

- **转向对经验的开放**

  - 个体开始转向一种对自身经验开放、友好、关系密切的生活。
  - 无法忍受—部分接受—接近--体验(自己)
  - 倾听自己
  - 逐渐认识到经验是一种友好的资源，而不是一个可怕的敌人

  > 他们能够轻松地洞察现实，他们近似于动物式或孩子式的接纳性和自发性，表明他们对自身的冲动、欲望、见解以及主观反应具有非同寻常的自觉意识。——马斯洛

  > 自我实现的人有一种惊人的能力，他们能够带着敬畏、愉悦、惊奇及至心醉神迷的狂喜，神清气爽、天真烂漫地一次又一次地欣赏生活的原初的善。尽管这些体验对别的人来说可能是陈旧乏味的东西。——马斯洛

- **转向接纳他人**

  - 他珍视并欣赏自己以及他人的经验，只是因为经验本身的真实性。

  > 他不会因为水是湿的而抱怨水，也不会因为岩石是硬的而抱怨岩石……当孩童睁大自己的眼睛，不加批评地、天真无邪地瞭望外面的世界时，他只是聚精会神地观察情形的真相，而不去争论这种情形有什么实质，也不去要求它成为另外一种情形。自我实现者观看自己身上及他人身上的人性时，亦是抱着这样的孩童心态。——马斯洛

- **转向自我信任**

  - 越来越信任并珍视他的作为一个过程的自我
  - 当他更加信任发生在自身的过程时，这些普通人在他们自己的领域内就变成了重要而有创造性的人，敢于感受他们自己的情感，敢于依靠在自我内部所发现的价值来生活，并以他们独特的方式来表达自己。

### 自我实现的人的特点

当一个人，有意识地、接受性地向着成为本质上和实际上真实存在的过程转变：

- 他逐渐远离那个虚假的存在样式，远离成为一个人格面具。

- 他没有不安全感或装腔作势的防御性，在自己的真实存在之外无所增加。

- 他没有内疚感或自我贬低感，在他的真实存在之外无所减少。

- 他日益听从自己的生理存在和情感存在最深处的声音，并且发现自己带着更大的准确性和深度，越来越愿意成为他最真实的自我。

- 他对自己更深层的体验以及许多别的当事人的深层体验，趋向于肯定的回答。
- 如果他能够自由朝向任何一种可能的方向变化，那么，成为他的真实自我，似乎就是他最向往的生活道路

**如果一个人愿意成为他的真实自我，他会在最大限度内促进自己的变化。**

### 社会含义

假如我们以某种开放和透明的方式，在对外关系中把自己的真实呈现给全世界，结果会是什么样呢？

- 我们会更加轻松自如，因为我们没有任何东西需要掩饰
- 我们能把焦点集中在眼前的实际问题上，而不是花费精力去证明我们是道德的，或前后一致的
- 我们能够运用我们所胡的创造性的想象力来解决问题，而不是徒劳地进行心理防御
- 我们能够开放地推进我们自己的利益，也推进对他人的共情关心，并且让这些相互抵触的愿望找到一种对我们来说可以接受的平衡
- 我们可以在我们的领导者的位置上自由地变化和成长，因为我们不会被那些我们曾经是什么，我们必须是什么、我们应该是什么的僵化观念所束缚
- 我们会发现我们的恐惧会减少；这是因为别人会很少怀疑我们的外表后而隐藏着什么不可告人的东西
- 通过我们自己的开放性，我们会使他人产生开放性和现实性
- 我们能够面对真正的问题，制定出解决世界性难题的方案，而不是纠缠于在谈判中彼此恐吓、相互较力

**学会敏锐地倾听自己内心的声音。**不断在意识中、在表达中采取行动，来实现与自己的机体反应协调一致的真实存在。**这绝对不是一个简单而轻松的行动取向，也绝对不是一个可以完成的取向。**



