# 心理治疗的过程构想

在一个全新的研究领域，最需要做的可能首先是让自己专注于实际事件；尽可能不作理论预设，而是沉浸于具体现象；采取一种自然观察和事实描述的方法；在做推论时，要从最接近资料本身的基础层面开始。

### 一个基本条件

在治疗前，假定当事人体验了那么完全被接受的自己。他能感觉到心理上是被治疗师**接受**的。

### 现象呈现的连续谱

当事人的变动，不是从一个固定物或平衡态，经过变化到达一个新的固定物或平衡态。**许多更有意义的连续谱是从固定到变化、从一个僵化的结构到流动、从停滞到顺畅的发展过程。**

当事人不可能在生命的一个区域内展示完全的固定性，而在另一个区域内展示完全的变化。当事人会明确地处在某个阶段，而不会同时展现很多阶段的不同特点。

### 变化过程的7个阶段

1. **凝固而冷漠**
   1. 与自我有着一种勉强的交流，但交流只是外在的。
   2. 情感和个人的意义不被接受，不被承认
   3. 个人的构念十分僵化
   4. 亲密与交际性的关系被认为是危险的
   5. 不承认或没有认识到自己有什么问题
   6. 没有要求改变自己的渴望
   7. 内在交流有许多障碍
2. **经验结构出现轻微放松**
   1. 涉及关于自我以外的主题时，表达开始具有流动性
   2. 认为问题是外在于自我的
   3. 没有意识到个人对问题负有责任
   4. 个人情感被描述为非我所有，或被描述成过去的对象
   5. 情感可以得到表现，但没有被如实承认，也没有被自我接纳，经验被过去的结构所束缚
   6. 个人构念是僵化的，并且没有被作为个人构念来认识，而是被认作客观的事实
   7. 个人的意义以及感受的分化非常有限而且笼统
   8. 矛盾冲突可以得到表达，但没有被作为内部的矛盾冲突来承认
3. **进一步的松弛和流动**
   1. 对于作为一个客观对象的自我，有了较为自由流动的表达
   2. 将与自我相关的体验表达为客观的对象
   3. 把自我表达为一个主要存在于他人身上的、仅供自我反观的对象
   4. 对于并非当下呈现的情感和个人意义作出表达或描述
   5. 很少接纳情感。情感一般表现为某种可耻的、羞愧的、反常的、无论如何难以接受的东西
   6. 情感被显现出来，然后有时作为情感被承认。经验被描述成是过去的，或者被描述为是异己的
   7. 个人构念是僵化的，但可能会被认作个人经验，而不是外在的事实
   8. 比起前几个阶段，情感和意义的分化更加明晰，不这么笼统
   9. 愿意承认自己经验中的矛盾
   10. 当事人的选择常常被认为是无效的
4. **可以捕捉到一些显著的活动特点**
   1. 当事人描述了对过去经验的更真切的感受
   2. 情感被描述为当前的客观实体
   3. 几乎是与当事人的愿望作对，自己的情感偶尔会被表达为当下的情感
   4. 趋向于即时体验自己的当下情感，可对这种可能性又觉得难以置信，从而心存恐惧
   5. 尽管显示出少许的接纳，但对情感很少有开放性的接纳
   6. 经验较少地受到过去结构的束缚，较少异己性，并且可能偶尔地得到即时的表达
   7. 对经验的解释方式相对自由宽松，在个人构念上有若干发现，明确承认这些是构念，并且开始对它们的正确性产生疑问
   8. 出现对象征的准确性的追求倾向，情感、个人构念、个人意义的分化更明显
   9. 意识到经验和自我之间的抵触和不协调，并对此有所关注
   10. 出现对问题的自我责任感，尽管这种感受还是犹疑不定的
   11. 尽管密切的人际关系似乎仍然具有危险性，当事人已经开始能够冒险与他人在情感层面上有所接触

5. **机体流动的自由度提高**
   1. 经验被当作当前的体验得到自由的表达
   2. 情感被近乎完全地体验。这些情感能够自动"泛起"，"渗出"，尽管在充分和直接地体验它们时，当事人仍旧感到害怕和怀疑
   3. 开始认识到：体验一种情感会涉及一个直接对象
   4. 对自动"泛起"的情感，有诧异和惊骇，而很少有愉悦
   5. 出现越来越强的对于情感的自我拥有，以及认同这些情感、做"真实自我"的愿望
   6. 体验过程变得灵活，没有了疏离感，情感能够常常即时表达
   7. 经验的解释方式更加灵活。经常出现新颖的领悟，能够发现、审视并质疑个人的构念
   8. 情感与意义的分化过程表现出明显而有力的准确倾向
   9. 经验之中的种种矛盾和抵触得到越来越直接的面对
   10. 对于当前问题的个人责任出现越来越清楚的自我接纳，并且开始关注自己的作用。自我内部的对话交流更加自由、流畅、阻碍明显减少
6. **机体的特点会鲜明体现出来**
   1. 以前曾被"卡住"，被抑制在它的过程特性中的情感，现在得到了直接的体验
   2. 情感流向它完满地表达
   3. 当下的情感立即得到了直接的和丰富的体验
   4. 这种经验的直接性以及构成其内容的情感，被当事人接纳。这时当下经验不再被拒斥、害怕或受到抵制
   5. 经验具有一种主观生活的品性，而不是间接的客观知识
   6. 作为客观对象的自我逐渐消失
   7. 经验开始具有真正的过程品性
   8. 身体上的放松
   9. 经验与意识之间的不协调得到生动的体验，同时消失在总体和谐之中
   10. 有关的个人构念在得到体验的时刻开始消融，当事人感到自己从过去的固定框架中得以解放
   11. 充分的体验瞬间成为一种清晰明确的对象
   12. 经验的分化是明显的和基本的
   13. 在这个阶段，不再有"问题"，不管是外在的或内丰的。当事人正在主观地体验"问题"，就是他的生活本身，而不再是一个客观对象
7. **自我实现的形成**
   1. 无论在治疗关系内还是关系外，新鲜的情感都得到了直接和详尽的体验。对这种情感的体验被用作一个清晰的参照对象
   2. 接受自己是这些变化的情感的主人，对此具有一种日益增长的连续的意识，对自我变化过程有了根本的信任
   3. 体验几乎完全摆脱了框架的束缚，变成了过程体验——生活情境不再被当作过去已有的事物，而是以其新颖性得到体验和解释
   4. 尝试性地重新形成个人构念，并依据进一步的经验去检验，但即使得到了证实，个人构念也仍然保持着灵活性
   5. 内在的交流很清晰，内在感受与象征表达相一致，用新颖的术语描述新鲜的情感。对新颖的存在方式做出有效选择并对这个选择有所体验

### 一些要点

1. 当个人的经验得到充分接受、个人真实地体验着自我的时候，似乎上述变化过程就会启动
2. 在特别强调对于经验的认知面，很少强调情感侧面的治疗中，可能不会启动上述过程
3. 不是所有人都钟爱流动性，所以这个变化不一定会在每个人身上完成
4. 这个变化不会进展非常迅速

**当一个当事人体验到自己被接纳、受欢迎以及被人理解的时候，变化过程就会出现。**



