### 反馈

大多数（应该说全部）反馈都暗藏玄机，目的只有一个，就是让人欲罢不能。

#### 反馈阐释规则

微交互反馈的目的，是帮助用户理解微交互的规则。

不用通过反馈告诉用户微交互的*实际运作机制*，但要能让用户感觉微交互在正常运作，还有用户能对微交互做什么、不能做什么。

**微交互反馈的第一条原则：别让反馈给用户造成压力。** 怎样通过最少的反馈传达同样的信息？

反馈应该由需求驱动：用户需要知道什么，什么时候知道（多长时间一次）？

以下情况应该给出反馈：

- *手动启动触发器之后或手动调整规则之后/期间*————所有用户发起的运作都应该伴随有一个系统的确认
- *微交互（或周边功能）的状态因为系统启动触发器而发生显著变化时*————有些微交互需要（应该）在后台运行
- *用户突破（或超越）了规则时*
- *系统不能执行命令时*————在给出无法完成任务的反馈前，应该先进行多次尝试
- *在关键过程特别是需要花较长时间的操作中显示进度*
- *过程的开始和结束时*
- *模式的开始或结束时，或者切换了模式时*

#### 以人为本

对微交互来说，需要给用户提供的反馈通常有：
- 什么事情已经开始了
- 用户刚做了什么事
- 哪些过程已经开始了
- 哪些过程已经结束了
- 哪些过程正在进行中
- 用户不能干什么

文字性（即事先写好的）反馈通常并不推荐使用。点击（或跟随）了任何可能被误解的反馈，都不应该给人“惩罚”。

**反馈的第二条原则：最好的反馈永远不会高深莫测。**它始终向用户传达有用的消息，并反馈与导致反馈的动作之间一定存在某种深刻的联系。

**反馈的第三条原则：用最少的反馈传达最丰富的信息。**

**反馈的第四条原则：使用被人忽视的东西作为传达信息的手段。**

#### 反馈体现个性

通过反馈，可以制造一点紧张或幽默的气氛。反馈是给人看的，设计师应该有意识地让产品具备某种人格。这种短暂又人性化的时刻不会让人觉得讨厌或无聊，更可能是讨人喜欢。

如果你想随着时间推移，收集并利用行为数据来改进（或创建）微交互（同时毫无保留地告诉用户你在收集什么数据），**明目张胆（提供反馈）是最容易让用户讨厌并觉得受到威胁的办法。**

#### 反馈方法

- **视觉方法**

几乎所有用户发起的动作（不包括用户不能做的动作，比如单击没有预定目标的地方）都应该给出视觉上的反馈。

对于系统发起的触发器和规则，只有需要用户介入的（比如出错提示），以及能够为用户提供操作媒介的（比如显示收到一封语音邮件的图标），才应该配有视觉反馈。

不要显示多余的视觉反馈。任何反馈都必须力求清晰，而不是增添杂乱。类似地，视觉反馈要适度，反馈越频繁，越要尽量不干扰用户。

**动画**

人类大脑对运动具有极强的响应能力，因此动画一定不要多用。如果可以不用动画，那就别用。

动画最重要的一点在于它不仅指示而且精确指示一种行为模式。**最好的动画能向用户传达信息**

交互动画的要求：
- 速度快
- 平滑
- 自然
- 简单
- 有目的

交互动画的要点：
- 改变视图时要保持上下文
- 解释刚发生了什么
- 展示对象间的关系
- 集中注意力：修改某项值时，动画可以让变化更明显
- 提高感知效能
- 创造虚拟空间的假象
- 鼓励深度交互

**消息**

理想微交互文案的字数应该以个为单位计算，文案一定要简短，动词选择一定要谨慎，要把重点放在那些用户可能或需要采取的**行动**上。

- **听觉方法**

听得见的反馈有两种：强调和报警。

在设计音效时考虑“没有用的情形”：什么时候声音没有意义？

**耳标**

指用来传达信息的短促而独特的声音。

最好的耳标能让用户（有意或无意）联想到其他听过的声音。

耳标必须跟要传达的情绪吻合。

每个微交互使用一个独特的耳标。对不同的事件不能使用相同甚至类似的声响。

**语音**

理想情况下，语音响应应该只有“是”或“不”，最多就一个词。

- **触觉方法**

通过触觉感知的信息只有通过听觉感知信息的1%。

触觉方法主要有3个用途：
1. 强化物理动作
2. 在声音不可用或不适合用的情况下，用来发出警告
3. 在触摸屏等表面创造人工纹理或摩擦力

#### 反馈的规则

- **环境变化**：反馈会根据环境的变化而变化吗？
- **持续时间**：反馈要持续多长时间？如何停止？
- **强烈程度**：效果有多亮、多快、多剧烈？用于烘托气氛还是为了引人注意？强烈程度随时间加大，还是保持不变？
- **重复次数**：反馈重复吗？多长时间重复一次？