# 从研究到洞见和行动

洞见形成过程基于以下几个方面的工作，主要包括：一系列的调查研究方法、专业化设计、可用性以及人种志学的方法。

## 洞见的三大层次

### 初级目标：人们在说什么

小样本分析指的是以较小数量的样本（约四五个参与者）在短时间深度采访中对所述内容的总结。

得到的是一个简单可行的纲要和从深度访谈中得出的前五个观察结果。

### 中级目标：我们看到了什么

第二层调研一般基于参与人数在10人左右的调查。

设计研究的输出包括关键洞见与概要描述，需要发现项目中的重大问题，这些问题应该来源于由独立设计机构主持的且有客户成员参与的内部研讨会。

### 高级目标：意味着什么

高级目标的设计研究是一个相当细致的分析，需要深层次的采访并通过其他综合性技巧来得出洞见。这样的分析更有深度且更系统化，而且包含更多信息，足以为客户委托方的项目及其行业提供战略性的洞见，进而向客户提出建议和解决方案。

## 洞见采集方法

### 深度访谈

深度访谈是长时间有语境的访谈，其结构相当开放，是一种启发式访谈方法。深度访谈非常适用于发现价值和意见，显性和隐性信息，交互关系以及灵感的激发。

这类访谈常常用一个主题来引导，探索参与者潜在的问题、疑问以及验证受访者的言论及其意义。

访谈是一种能让人设身处地地说出他们对事物有何看法最有效的方法。通过一系列方法，用写写画画或其他新奇的方式，尽量让受访者觉得身处一个有意思、轻松、互动的氛围。

让受访者讲述他们自己的故事，能够为调研提供生动的素材以确定他们对问题的感知和理解。

- **深度访谈的类型**
  - 成对访谈
    - 几对朋友同时参与的采访更有成效。
    - 需要留心成对访谈中其中一人把自己的观点强加于另一个人的情况。
  - 企业对企业访谈
    - 在工作场所进行采访或观察是有很多好处的，特别是你对工作场所和工作流程感兴趣的时候，但如果想让人们敞开心扉说出自己对工作的感受，最好还是选择比较中立的环境，比如咖啡厅。
  - 准备工作
    - 招募受访者
    - 领域研究：注意避免预设观点，学着故意问一些幼稚的问题
    - 话题设计：当话题太多时，可以编一些提示卡
    - 访谈道具：要设计一些合理的书面活动使访谈更吸引人并有利于互动
    - 流程梳理：把深度访谈流程所有可能的细节都梳理一遍

### 观察参与者

对参与者进行观察和跟踪有利于将准确的深层次洞见转化为“用户如何使用产品？”以及使用流程或程序。这对于理解语境、行为、动机、互动以及人们在现实生活中真正的行为非常有益，而不仅仅是看到或听到他们表面的言行，从而找准机会将深度洞见转化为潜在需求。

当研究小组对要调查的领域不熟悉时，可以从短时观察开始。它能让你知道人们的基本行为状况（例如购买、销售、诊断和接受治疗）并对活动的基本流程有所了解。长期而深入的观察能使我们从习以为常的事物中发现问题。

这一类调研的关键是**尽量让参与者觉得自己身处自然放松的环境中，否则你就无法进行观察而将所谓的观察置于自然状态之外。**

有两个观察方法：

1. “旁观者”是一种假装不在现场的观察方法
2. 更主动的交流方法，询问用户所做的事情来与他们交流。人们在工作中或者使用某种产品时，会发生各种各样的问题或趣事，也常常有自己的办法来应对系统、服务或界面中的问题。请用“小白”的角度 让他们自己告诉你他们在做什么？为什么要这样做？

准备工作：

- 招募
- 设定期望：确保已经理解客户并知道他们对洞见发现活动的期望，这是了解观察注意事项的前提。在清单中列出要回答的问题，将其作为观察内容纲要。**无论观察到什么情况，都要保持开放的态度**。
- 设计工具：要记录活动，可以考虑为自己和参与者设计一些书面活动。
- 准备：每次观察都有其唯一性，因此，充分准备很重要。考虑下场合和穿着以及适当的记录手段并对观察所需要的时间进行统筹规划。

### 参与：化身用户

参与能够为调研者提供独特的关于用户感受与体验的一手资料，也能引起调研者共鸣并发现客户从来没有想到过的那些问题，调研者可以亲身经历受访者没有描述清楚的一些事情。

准备工作：

- 保持开放的心态：你可能得做以前从未做过的事情，无条件地接纳和信任很重要，请他们关照以免他们分心
- 有计划、有条理：精心计划是关键。像对待真正的工作那样认真对待你正在做的事，事情就会自然而然地发生。所以，记录你所需要的身边每一种情况。
- 做好记录：选择最适当的方法记录你所执行的任务。不要总是用摄像机对着人脸，随手做笔记有时候更有用。

