# 描述服务生态

企业自身并不向人们交付体验和使用经历，是由代理商来提供。代理商通过不同渠道和触点直接接触用户，渠道包含所有的联系方式，如邮件、电话和面对面交流等，而触点是个体与这些渠道的互动，如一次通话或一次邮件来往。因此，用户与渠道所产生的多触点交互，既可能是单一渠道，也可能是多渠道的。企业的作用就是给代理商提供方法和工具设备，为用户打造良好的服务体验。

**把服务系统视为一种生态系统，其目的也是强调所有参与者都要在其中相互交换价值。**

<u>一个健康的生态应该是大家都能从中受益，而不是所有价值都流向一个方向。</u>

企业**最容易忽视的资源就是用户的价值反馈**。用户往往为了获得更好的回报而积极贡献体力、脑力和资料信息，只有他们愿意为某个品牌投资时，才能与之建立更紧密的关系。

如果企业无法有效利用各种形式的沟通渠道向用户提供资源，也很难获得相应的价值回报。

越详细的服务关系模型包含的交换关系越多。**正如自然生态系统一样，服务系统中的参与者是不断改变和进化的。服务设计要有足够的弹性来应对企业不断发生的变化，协同设计和客户参与在此过程中尤为重要。**

## 为什么要绘制服务生态图

构建服务生态图有3个目的：

1. 描述服务参与者和利益相关人
2. 研究组成服务或影响到服务的各部分之间的关系
3. 通过重新组织参与者之间的合作方式来产生新的服务概念

描绘服务生态图对客户拓展项目空间是非常有效的，它能帮助人们突破固有的商业和组织观念，帮助人们在思考问题时超越自身经营或组织的关注，让人们看到他们所做的事情如何融入生活和社会大环境。

同进，还要避免过于沉浸于描绘生态图，**明确生态图边界很重要，范围是由项目战略目标，预算和影响范围等因素决定的。**

## 网络化社会

系统的复杂性与产品的复杂性截然不同，服务需要设计师设计出**能够充分适应不断变化的系统。**

## 线框与箭头的对决：寻找隐形联系

> 为什么这么多的服务都被设计得很糟糕？答案是设计师对时间和情境这两种不可见因素缺乏重视，这恰恰是服务体验的关键因素。

人们把设计重点更多放在线框上，**往往会忽略连接触点与触点间的引导线——箭头及其相关的体验设计**。这些引导线包含良好用户体验的一些至关重要的原则，因为它们预示着时间和究竟中的下一步活动。

**服务通常是一种基于时间的体验过程。**

所有的服务体验都是交互的产物。显而易见的交互指的是各种各样的触点，比如搜狗拼音物体、触碰界面及人与人之间的相互交流。不太明显的交互指既往经历与信心之间的交互。

服务体验也受服务场景下时间和地点的影响，<u>如果时间不合适，即使提供优质的服务，后果也比在正确时间提供一般的服务严重得多。</u>

**最好的服务体验就应该像理想的服务员一样，你需要时，他随叫随到，不需要时，他就退隐不见。**

**理解环境是服务设计的一个重要方面。**

- 从服务方的角度看，各职能部门之间的裂痕看似微不足道，但累积起来就会形成用户体验的裂缝。服务设计能够站在用户的角度将各部门有机地连接起来，带来 巨大的转变。
- 工作人员通常都是尽心尽职的，但现有的内部组织系统经常阻碍他们履行其本职工作
- 遇到问题时拿弱者举例往往会改变别人对你的态度，但不应该这样做

**无缝服务体验的关键在于理解用户与触点和服务互动的情境。**

## 服务蓝图

将服务体验中所有不同的触点连在一起，同时又兼顾组织中所有利益相关者的需要和希望，会使事情立刻变得复杂化，这时需要服务蓝图（1984年花旗银行副行长提出，女性，Lynn Shostack）介入。

服务蓝图包括3方面：

- 用户历程：从一个阶段到另一个阶段，从一个步骤到另一个步骤
- 触点：从一个渠道到另一个渠道，从一个触点到另一个触点
- 后台进程：从一个利益相关者到另一个，从一处行为到另一个

好的服务蓝图有助于获取总体概貌及其相互关系，是一种规划项目的方法，可以将服务设计决策与最初研究和洞见相结合（至今没有一套公认的术语和视觉语言标准）。

