# 全球化和相互依存

全球化导致经济制裁和禁运正在成为重要的政治工具. 

现实主义者提醒我们, **在和平时代, 安全可能被认为是理所当然的. 但是所有的市场都是在一个政治框架中运行的, 全球市场依赖于国际权力结构. 

**经济制裁是一种被普遍使用的工具, 因为这样做可以避免使用武力, 然而其效果是很复杂的. **

## 全球化 globalization

全球化被定义为世界范围的相互依存网络, 而不是指普世性(universality). **全球化的确导致了穷者与富者在许多方面差距的扩大. 它既不意味着同质化(homogenization), 也不意味着均等(equity).**

**全球化使得国家边界更容易被渗透, 但没有使它失去作用. 全球化也不意味着建立起一个世界共同体. **

- 全球化最古老的形式是环境全球化
  - 天花最早记录于公元前1350年的埃及, 于公元49年传到中国, 公元700年后传到欧洲, 1520年传到美洲, 1789年传到澳大利亚
  - 鼠疫(黑死病)发源于亚洲, 14世纪导致欧洲1/4到1/3的人口丧生, 欧洲人在15世纪和16世纪把疾病带到美洲, 导致95%的当地土著居民死去
  - 1918年, 西班牙大流感导致全世界4000万人死亡(这个数字各有各的说法, 4000, 5000,1亿的都有)
- 军事全球化
  - 使用武力或武力威胁的相互储存网络
- 社会全球化
  - 人员, 文化, 形象和思想的流动与传播(例如移民)
  - 政治全球化: 立宪制度的传播, 民主国家的增多以及国际规则与制度的产生

### 21世纪全球化的新内容

网络加快了信息的传播, 一个地区在发生的事件, 不管是经济方面的, 还是环境方面的, 会对其他地区产生深远的影响, 这种影响或者是军事的, 或者是社会的. 

此外, **在人类体系中, 人们经常努力超过别人, 以完全不可预测的方式, 获得经济, 社会或军事优势地位. **

**因此, 全球化伴随着不确定. **

今后将持续存在着两个方面的竞争:

1. 不断加深的复杂性与不确定性
2. 政府, 公司和其他行为体努力认识日益复杂的相互关联体系, 并为自己所用. 

日益加大的不平等是政治反应的一个重要原因, 随着信息流通量的增加, 人们对不平等状况的了解也在增多.

> 工业革命所释放出来的市场力量以及19世纪的全球化, 不仅产生了巨大的经济成果,也导致了严重的社会埃和政治反应. 不平等与政治反应之间并不存在着”必然的”关系, 但前者会导致后者. ---Karl Polanyi

经济学家看来, 不完善的市场是效率低下的, 而政治学家看来, 国际市场在存在的某些不完善的地方可以被看作是”有用的低效率”, 因为它们充当了政治变革的减速器和缓冲器. 

## 相互依存

领导人和分析家使用政治词汇的动机不一样:

-  领导人希望自己的追随者越多越好, 所以他们倾向于使用模糊语言, 并极力造成一种体现大家共同利益的印象”我们都在一条船上, 大家必须相互合作, 都要听我的”
- 分析家关注相互间的区别, 以便更好地理解世界, 他们强调好与坏的问题有程度大小之分. 

### 相互依存的根源

四个分析角度:

- 根源(自然界, 经济, 政治, 军事或认知)
  - 军事:武器物质层面, 认知层面
  - 经济: 涉及价值和成本的政策选择
- 收益
  - 相互依存的收益有时被表述为零和(zero sum)与非零和(nonzero sum)两种情势
  - 双赢中存在利益不均等,或因相对收益分配导致的冲突
  - 相互依存可能被当作一种武器来使用, 某些情况下经济相互依存比武力更好使用, 因为它的分级更精妙, 由此产生的成本也比较低
  - 在某些情况下, 国家较少关心从相互依存中获得绝对收益, 较多关心对手是否获得更多的收益并对自己构成危害
- 相对成本
  - 包括短期的敏感性和长期的脆弱性
  - 敏感性(sensitivity): 指依赖效应的强度与速度, 即一个体系中一个部分的变化在多长时间里引起另一个部分发生变化
  - 脆弱性(vulnderabitity): 改变一个相互依存体系结构的相对成本, 指逃离体系或改变游戏规则的成本, 脆弱性存在一个程度问题, 也取决于一个社会是否能够迅速地应对变革, 还取决于是否有替代品以及其供应渠道是否多样化
- 对称性
  - 指和不平衡依赖相对应的相对平衡的依赖情势. 依赖性小可以是一种权力资源. 在国际政治中, 谁能够左右相对依存的对称性, 谁就拥有了权力. 
  - 很多国际冲突都是围绕着建立联系或者反对联系而进行的, 国家希望在自己占优势的领域左右相互依存情势, 避免在自己处于相对劣势的领域为他人所操纵. 

**通过操控经济相互依存来威慑对手, 有点类似核威慑, 因为二者都依靠能对对方造成有效损害并使对方相信自己意图的真实性的能力. **<u>小国往往能够利用较强烈的态度和较高的信用, 克服自己在不对称的相互依存情势中的相对脆弱性地位.</u>

<u>相互依存发展的自然结果就是贸易条约的增多. </u>**在这些条约中, 有关欧盟的协定是最为复杂的, 它要求成员国不仅放弃某些经济主权, 而且放弃某些政治主权. **

| 组织               | 成员      | 机制                               |
| ------------------ | --------- | ---------------------------------- |
| 国际货币基金组织   | 187个国家 | 多数通过(投票权大小取决于支付份额) |
| 世界银行           | 187个国家 | 投票权大小取决于成员国的经济规模   |
| 世界贸易组织       | 153个国家 | 一成员一票                         |
| 经济合作与发展组织 | 34个国家  | 协商一致                           |

## 石油

**不管是从经济还是政治, 石油都是当今世界上最为重要的原料, 它很可能在本世纪内一直保持着关键能源资源的地位. **

### 产生相互依存的机制

**机制: 某个特定领域产生相互依存, 往往产生于一个由规则(rule), 规范(norm)和制度(institution)组成的框架之中. **

1960年代时, 石油机制是由和主要石油消费国政府密切相关的私人垄断. 石油价格取决于这些大公司的石油产品以及富裕的, 进口绝大部分石油国家的需求量--跨国公司依据富国的情况确定石油产量和价格, 军事意义上在国际体系中最强大的国家时常采取干涉行为, 以确保该体系顺利进行. 

1973年以后, 石油生产国联合成立石油输出国组织(OPEC), 决定石油产量, 从而极大影响了石油价值, 石油价格不再单独由富国市场决定. 

石油机制变革的分析思路: 

- 总体的均势(现实主义者角度)
  - 1973年后, 原来的石油生产国从殖民地变成了独立国家, 石油需求国不再能轻易干涉油价
  - 1961年时, 英国很大程度扮演着波斯湾的警察, 二战结束后英国实力衰退, 美国也不愿意过多插手欧洲事务, 他们选择扶持伊朗成为地区霸权国家, 来间接控制该地区.
- 石油问题的均势(现实主义者角度)
  - 美国在1971年以前是世界上最大的石油生产国, 但之后美国石油进口开始增长, 左右石油市场的权力转到沙特, 伊朗这些国家手中. 美国不再拥有在最后关头向他国供应石油以抵消石油禁运的能力
- 国际制度(自由主义和建构主义者角度)
  - 跨国公司去一个资源丰富的军事家进行投资时, 它可以和穷国达成协议, 使本公司从双赢的项目中获得较大的份额. 但随着运营活动的持续, 跨国公司无意识地把资源转移到了穷国, 训练当地人从事经营, 管理和运输. 
  - 最终结果是穷国要求分得更多的权益, 跨国公司不能再以从当地国撤出投资作为威胁手段. **特别是在原村料行业**
  - 新的跨国公司入场, 削弱了原来那些最大的跨国公司讨价还价的能力
  - 从长远角度来看, 由于市场的力量, 石油输出国组织无法让石油价格长期保持在一个较高的水平之上, 但油价持续居高不下, 也因为石油输出国组织的影响
  - 跨国公司如果拒绝向所在国出售石油, 那它们就可能被该国收归国有
  - **从根本上说, 石油公司是长期的, 最大利润的追求者, 它们极力稳定市场, 不让任何一个国家受到严重的打击.跨国公司通过降低”窒息”的危险, 减少了运用武力的可能性.**

### 作为权力资源的石油

阿拉伯国家使用石油武器, 促使美国在1973年斋月战争之后, 在解决阿以争端问题上扮演调停者的角色, 但石油武器**并没有促使美国根本改变其在中东问题上的基本政策.**石油是一个能产生影响的权力源泉, 但它没有强大到迫使美国改变政策的程度.

沙特是重要的产油国, 如果沙特对美国经济造成太大的损害, 那它自己的经济利益也会遭到伤害, 此外, 沙特在安全领域依赖美国, 从长远角度来看, 美国是唯一有能力确保波斯湾地区的均势稳定的国家, 沙特对此十分清楚.

<u>石油是一种可替代的商品, 不管谁拥有石油, 市场会导致石油供应增加和让大家一起分担痛苦.</u>

**世界越依赖像加拿大那样的国家(软实力), 世界政治就越反映导致复合式相互依存条件的动力.**