- 莫扎特把自己看作是“有高天赋”的人，这种天赋他“不能渎神地给予否定”。当然，作为这样一个天才，他自认比所有其他人优秀，除他敬重的海顿之外。

- 他对群众的喜闻乐见嘲讽地保持距离，对自己几乎还是儿童时在他的意大利之行中受到的敬仰，抱无所谓态度。

- 莫扎特不懂什么官方，不懂对上级卑躬屈膝和奴性屈从，他对贵族和宗教修会都很冷淡。

- 他不懂狂妄自大，但也充分利用他的优势，有时也并非一点没有坏心眼儿。他需要别人的承认，只是到了最后几年才有所放弃。**他最最重视自己很佩服的人的称赞，但这样的人真的不多，严格地说，只有海顿————莫扎特唯一钦佩的同时代的人。他就是这样的人，只在真正的行家面前才展露自己，但却成为狂热者最钟爱的宠儿。**

- 从他对那些人的语言措词夸张的模仿中可以看出，他有时是多么瞧不起那些不得已要与之妥协的人。

- 作为品质的辨别能力，感官接受力是与时代密切想着的，它随时代、风尚、“流行”而变化，**这就允许我们在任何时候随自己的心意更换对象**，这在过去如此，现在还是如此。

- 我们的敬仰既不出于义务，也不出于责任，因为对于已过去了的事情我们既不需要通过个人的立场，也不需要作出牺牲去承担什么责任。……这样，**我们就有了自由，把莫扎物困苦的责任归咎于他的同时代人，这样做仿佛是我们立即认识了他的伟大，并且为他清除了所有的障碍。**

- 一个很容易得出的推断是：莫扎特早亡的首要原因在于他童年和青年时代的过分劳累。除此之外，还有决定莫扎特早年生活的那种严格和严厉，其后果既不为父亲所预见，也不为儿子所感觉。

- 就像一只八音钟，掷进去一个硬币，它就演奏了一样，莫扎特姐弟俩给每一个人演奏，只要他给收钱的列奥波特付了门票钱。

- 莫扎特一家就这样穿游了各国，一共三年半，就像一群走钢丝的演员，但还是可尊敬的，体面的，有自己的道德的，和他们心中的目标紧紧相联的。**但尽管如此，他们总是一群流浪的人，要依靠运气和恩施，依靠天气和健康，还要取决于大人物的欢心，这些大人物的特权可以决定别人的命运，或者至少影响人的命运。**至于“尊严”和“屈尊”这样的字眼，则必须从这样的浪游人的词汇库里清除出去。

- 尽管有各种各样的过度要求，想到在英国的逗留，他的记忆都会充满喜悦之情，以致他一生都想再去英国，后来他称自己为“铁定的英国人”。

- 文艺复兴时代的艺术家，也很少为思维冥想所驱使，而更多是为知识渴望所驱使。他们更着眼于更新（即使只是技术层面上）理想的图像，而不是着眼于更新世界观（对世界的图像）。

- 而音符中的思维是要预先就想象出音响的效果。

- 和言语中的思维的不完整性相反————因为语言是不够用的，它痛苦地碰着了它的“边界”，而音乐的思维却把自己完全建筑在它的材料之上，不是基于超出本学科之外的抽象，它能最高度地表达出各种极细微的差别和精确性。

- 后代们听到的是莫扎特音乐的魔力，是那种仿佛毫不费力的轻快。**这种轻快掩饰了所有的悲剧性，正是在温柔的和解的音响中包含了悲剧性。**

- 莫扎特的解释者仅仅能描述他的作品的价值，但无人能达到他音乐的核心，达到他激发情感的中枢。

- 贝多芬要“帮助受苦的人类”，贝多芬的伟大尤其存在于他的伦理愿望中。莫扎特没有这样，但莫扎特确认，他的潜在的反抗着明确的目标，他是一个“顺从的天才”，他苦于这种顺从。直到他理解了“社会”，但等他理解了社会时，他已经离开了这个社会，社会也已拒绝了他。这就是莫扎特的厄运。

- 对莫扎特说来（后世这样认为），**一切都是容易的**，在他的身上，在这位缪斯的宠儿身上，但并不是同时代人的宠儿身上，所有的灵感都会转化为音乐，并经常被人认为是所谓典型的莫扎特音乐。

- **那些迷人的旋律，在这种旋律的轻快流动中，我们似乎感觉到了较深的层面，可是与此同时，我们放弃了对它的深入研究。**于是就有了错误的结论：就让我们轻快些吧，因为生活已经够沉重了。

- 这种错误的诊断，事实上首先是因为把有些成分从整体中分离了出来，其次是因为分离出来的东西起了不好的作用。比如给钢琴学习者用的练习曲集，这些学生与大作曲家的接触，就是这样开始的。通过这样强迫练琴，他们对这些大师便有了先入为主的印象，把易懂好记的东西与典型的东西混淆起来了。**因为，典型的东西就这样成了容易理解的东西，成了轻快的东西，成了易演奏的东西，因此也就成了游戏式的东西了。**莫扎特成了洛可可式的人。我们几乎不敢顺便提一下这些套话，一代一代人都通过这些套话处在极深的假像之中。

- “音乐爱好者”，虽然大多带着诧异，确认说，“作为人的莫扎特”在他的经历中及在他对生活的看法中“过分地普通了”。这是说，“音乐爱好者”在莫扎特的身上没有发现一种伟大的姿态，这也就是指莫扎物缺乏那种指导他创作的、引领他向前的“贝多芬意义上的”意志，缺乏阐释生活的纲领及由此形成的核心观念。首先，因为我们知道，或者我们应该知道，**“过分地普通”这个挥之不去的幽灵只有对那样的人说来才是存在的（当然是指其大多数），这些人自己就从来没有问过自己，他们自己秘密的内心生活是不是跟别人带着目的性的评价相一致。**

