********- **你该避免的是那种你没有预先准备、没提列备抵（期末在检查应收款项收回的可能性的前提下，预计可能发生的坏账损失，并计提坏账准备，当某一应收款项全部或部分被确认为坏账时，将其金额冲减坏账准备并相应转销应收款项的方法。），偷偷来袭令人猝不及防，最后会让你淘汰出局的亏损。**

- 在市场上赔钱的原因有两个，二者必居其一：

    1. 分析有错误
    2. 应用上犯错
    
- **在你一开始做交易，要是让“自我意识”过度涉入，将市场与你个人混为一谈，那么这些心理因素很可能造成亏损。**

- 决策是谨慎考虑、求取结论的过程，也就是在几个不同方案之间下判断、做抉择，因为决策进行的当下，事实还没发生，也不可能发生，必须仰赖日后诸多事件的揭示才会逐渐成形。因此，**决策不是在对与错之间做选择**。日后等尘埃落定再回头来看，决策是有优劣之别，但没有所谓的对错。

- **内在亏损五阶段**：
    
    - 否定
    - 愤怒
    - 讨价还价
    - 抑郁
    - 接受
    
- 尽管市场亏损应该是外部损失，但因为它是个连续过程的结果，也就容易被情绪内化。

- **以为自己在投资的，大多数是在投机；以为自己在投机的，大多数是在赌博。**

- 参与市场活动5种分类：

    - **投资（investing）**:你希望安全无虞的本金和适当的报酬，如股利、股息、利息或租金。投资通常具备相对较长的时间跨度。
    
    - **交易（trading）**:某人（通常指交易员）针对特定金融工具创造出一个市场。从这个市场中，交易员想获取的是买卖价差。
    
    - **投机（speculating）**:投机的买进是为了转售。进行投机活动时，我们对于本金的要求是希望它会增长。本金的增长是投机客的唯一“报酬”。
    
    - **投注（betting）**:双方针对某不确定事件提出自己的预测，猜错方必须将约定财物让予猜对者，投注就是看对错来定输赢。
    
    - **赌博**：投注的衍生物。赌博是以金钱押注游戏、比赛或事件结果，或以金钱或其他财物进行跟运气有关的游戏。**赌博通常涉及跟机会有关的游戏或比赛，有时同时包含技巧和运气。**
    
- **赌博、投资或交易并不是取决于活动本身，而是要看我们如何进行这些活动。**投注者要的是自己猜对、押对的满足感，赌客图的是猜测的乐趣。

- 赌博最直接的目的是为了娱乐，享受投注时的兴奋感。借由赌博来逃避平常生活中的单调与无聊，满足渴望刺激的欲望，以兴奋、激动取代日常生活中痛苦的无聊。

- 自创风险的活动有明确的结束点，固有风险的活动是个**连续过程**，没有预定的终点。

- **要是你在投注和赌博时，出现连续过程的行为特征，很可能就要遭受重大损失。**

- 常见的心理谬误：
    
    - 概率低金额高的彩金被高估
    - 误以为连续独立事件的概率是加法而非乘法
    - 以为连续成功之后，必定会有一次失败
    - 对于有利事件的发生概率的心理认知，会高于实际上的数学概率
    -  我们观察日常发生的随机事件，受到各种不同事件发生频率的影响。因此，一长串的连续成功或失败容易被记住，较短期连续事件则不会。
    - 常把“不寻常”事件和发生概率低的事件混淆在一起。

- **风险、风险暴露与概率**

    风险是指发生损失的机会或可能性。大多数人把风险和概率混淆了。我们在市场中所看到的是独特而不可重复的事件，无法对其发生与否赋予概率。这表示市场事件其实是算不出发生概率的。因此，你能做的就是**管理自己的风险和损失，并无法预测获利。**
    
- 这个世界上，有两种奖励：名，利。你在市场上根据事实猜对每一次行情，是想获得大家的赞许，还是想在市场上赚钱呢？你感兴趣的是，心理上的奖赏，还是金钱上的报酬呢？你是想证实自己是对的，或者想赚钱呢？你在市场上的努力，是出自预言动机还是获利动机呢？**你所表现出来的特征，会决定活动本身的性质。**

- *人对不确定的事情感到非常不安。为了消除这种不安，就会以确定的事取代不确定，创造出一种虚假的安全感。这后来就变成“羊群心理”（herd instinct）。————Bennett W.Goodspeed*

- 群众的特征

    - 无敌力量的感觉
    - 感染扩散
    - 暗示性
    
- 希望和恐惧才是主要的情绪，贪婪只是希望失控了。

- 两种群众模型及形成过程：

    - **妄想模型**：
    
        - 怀着期待的关注
        - 暗示形成
        - 感染过程
        - 表现群众行为以求融入
        
    - **幻觉模型**：
    
        - 肯定
        - 重复
        - 信誉
        - 感染
        
- 处理未来不确定性风险的三种方法：

    - 工程法：让自己处在一个确定的世界中
    - 赌博法：完全不在意风险
    - 投机法：对不确定未来的理智检视和系统分析

- 参与市场的决策过程：

    - **决定你要做哪一类型的参与者**（对大多数涉足股市的人来说，“投资”是什么呢？九成都是因为“交易”失败，只好长抱。他们一开始都想在短时间内捞一票，等到套牢之后，只好拉长时间跨度，于是这笔交易变成了“投资”。）
    
    - **选择一套分析方法**（如果不这样做，日后可能在几种不同方法中来来回回，找寻任何有利自己死抱仓位不放的证据）。你的分析方法，就是描述市场的工具，**分析只是个分析，它不会告诉你何时该进，何时该出。**
    
    - **制订规则**：要把自己的分析应用起来，要先认定自己的机会条件，这是你的进场规则，透过规则来运用你的分析。这些规则**不容变通**。不懂得坚守规则的傻子也就等于没有工具。
    
    你必须制定一套参数（研究、测试和尝试错误与修正）来确认机会，并据以决定何时采取什么行动。必须明确，满足怎样的参数或条件才会是机会。这是根据分析得出的买进或卖出的明确指示。
    
    要是不符合你设定的机会条件，你就不能采取行动。
    
    **市场参与的关键在于决策，决策是没有完美的，放过一个机会，总要付出一些代价。**

    - **建立控制机制**：不管是赚钱或赔钱，都必须**设定退场条件**。你的退场条件创造一个结束仓位。
    
    **策略必须与控制机制同时，而不是在执行策略之后才选定。**一定要在进场之前先设定止损。
    
    - **制定计划**：计划究竟如何并不重要，重要的是一定要有一套计划。而且，**能有效制订计划的调配方法只有一套。**
    
    在你决定进场之前，要先决定出场的**时机**、**价位**及**原因**。
    
    先设定出场或亏损标准，决定好自己可以忍受的亏损额度，才进场建立新仓位。**等新仓位建立后，就不要再更动止损单了。**或者，你可以在仓位开始赚钱后逐步调高止损价位，好锁住更多获利。
    
    计划就是根据你选定的分析方法而撰写的脚本，为预期会发生的事情提供明确的行动步骤。 
    
    **我们想要纳入控制管理的，是可能发生的情况和亏损，而不是要预测未来和获利。**
    
    我们往往是关切市场“为何”发生某些状况，而不太注意到底是发生“什么”状况。
    
- **只想证明自己的对的，就表示你在投注，而把市场交易内化为自己的情绪，正是造成亏损的心理因素。**   

- 投机的定义是**先思考再行动，搞混这个顺序就是投注或赌博。**面对一件永远不会结束的事件，想证明自己的看法正确，其实是永远都办不到。

- 制定计划需要思考，你只能自己思考，群众是不会思考的。群众只会吃吃喝喝，没有所谓的“群体大脑”，所以不会思考。计划需要规则，但群众的行为是不受规则所限，因此只要你能制定计划并切实遵行，你就不会是群众的一员。

- 按照你的计划来操作，即能对自己情绪施以控制。所谓纪律，就是不能感情用事，要是你不遵照计划，不守规则，情绪就会取得主控权，你就会成为群众一员。**不利用计划来控制自己的情绪，决策自然是流于情绪化**。

- 任由情绪控制行为，即是弱者。坚强的人必定要能控制自己的情绪。要是你不刻意做后者，那么潜意识中就会趋于前者。不必去注意自己的每一个情绪变化，只要懂得避免那些群众行动的特征，自然不会落入情绪化决策的陷阱。

- 参与市场不是为了证明自我，证明自己的对错，也不是要找娱乐。参与市场是为了赚钱，需要制订计划来执行决策。

- 要不想掉进发表看法的陷阱，唯一办法是，**在回答之前先思考，甚至在回答之后，也应该继续思考。**

- **你要是把自我价值等同于交易输赢、买卖赚赔和商场成败，随之震荡起伏，那么你的自我必定时刻都处于危险边缘。**把自我价值绑在起落无常，自己难以控制的因素上，一遇到事情就只会想要保护自我，而不知该如何决策以做出适切行动。

- 要是你不知道交易之所有获利的原因，自然也就不晓得要重复哪些行为才能创造获利（或者避免亏损）。那么日后你总会因此而倒大霉，而且至少会有一次。要是你还想对市场虚张声势，以为它会怕你，你迟早会把钱赔个精光。要是你偏离自己订的计划，就等于点燃爆炸的引信。

- *一家公司如果好到像我们这样，就会有一种危险。这种危险就是，要是以为我们不会犯错，那么我们就会犯错，而且是犯下大错。————Roberto Goizueta*

- *我看过一些人，在某个时间的某个地方，提出一个好点子……而达到惊人的成功。但之后就完全不晓得要干嘛。他们既不是好顾问，也不会将经验重复运用的企业家。因为过去的成功而经历一个过程，以为自己是个天才。————William Sahlman*

