**我们无法左右变革，我们只能走在变革前面。**

管理人员面临的主要挑战是：**组织要成为变革的引导者。**变革的引导者视变革为机会。他们主动寻找变革，知道如何发现恰当的变革良机，了解如何在组织内部和外部发挥变革的作用。

我们需要：

1. 创造未来的原则

    首先要解放资源，无利于提高绩效和出成果的方面不再是资源投放的方向。**如果不能首先放弃昨天，创造未来只是一句空话。**
    
    有三种情况，彻底放弃始终是正确的选择：
    
    1. 如果某种产品、服务、市场或流程“仍旧有好几年好日子可过”，放弃是恰当的选择。
    2. 已没有任何价值的产品、服务、市场或流程也需要放弃它们。我们不要再问“这些资产的成本是多少？”而是要问“这些资产能给我们带来什么？”
    3. 如果原有产品、服务、市场或流程的继续存在，导致新产品、服务、市场或流程的发展受到阻碍或被人们所忽视，放弃是恰当的选择。
    
    变革的引导者必须就每一种产品、服务、市场或流程提问“如果我们现在进入这个领域，我们所知的就是我们现在所掌握的，我们还会按照我们现在的办法进入这个领域吗？”这个问题**尤其适用于销售商和销售渠道**。
    
2. 系统化地寻求和预见变革的方法
3. 在组织内部和外部推行变革的恰当方式

    要周期性把超过预期效果的项目总结，如销售、收入、利润或数量。
    
    列出组织中有优异表现和才干的人员，最后选派最能干和表现最突出的人处理最好的机会。
    
4. 在变革与连续性之间达成平衡的原则

    每6～12个月系统化地总结：
    
    - 组织突然取得的成功和突然遭受的失败，以及竞争对手突然取得的成功和突然遭受的失败。
    - 出现不一致的现象，特别是流程上的不一致，如生产或销售流程，或客户行为上的不一致
    - 流程的需要
    - 行业和市场结构的变化
    - 人口的变化
    - 意义和观念的变化
    - 新知识
    
    以上任何一个方面若发生变化，都要问“对于我们来说，这是创新的机会，即开发不同的产品、服务或流程吗？它是否预示着新的和不同的市场和/或客户即将出现？新的和不同的技术？新的和不同的销售渠道？”
    
    创新与风险从来就是结伴同行的。如果企业通过挖掘已发生的事件进行创新，包括本企业、市场、知识、社会和人口等方面发生的事件，那么这种创新的风险就比没有挖掘这些机会的创新活动低得多。
    
    **创新不是“天才的灵光一现”，而是艰苦卓绝的工作。同时，这种工作应成为企业的每个部门和各级管理人员的经常性工作内容。**
    
**变革引导者应该避免落入的陷阱：**

1. **不符合战略现实的创新机会。**

    这样的创新是最没有可能取得成功的。只有符合主要现实（如人口、收入分配上的变化、组织及其客户认定的“绩效”方式、全球竞争力或政治和经济现实等方面）的创新才是惟一能够成功的创新。
    
    由于不符合现实的创新看上去具有真正的新特性，因此它们常常看上去非常诱人。通常情况下，即使创新不一定以失败告终，也始终需要组织投入异乎寻常的人力、物力、财力和时间。（所以，看组织的财力以及资源允许）
    
2. **混淆“新奇”与“创新”之间的界限。**

    **衡量创新的标准是，创新是否创造价值。**新奇只能带来乐趣。衡量的标准应该是“客户需要它，并愿意为它掏钱吗？”
    
3. **混淆具体的动作与行动计划之间的界限。**

    先有行动计划，后有具体动作，**在考虑了“做什么”和“如何做”后才能采取具体的动作。重组本身只是“具体的动作”，不能取代行动计划。
    
**试点：避免落入陷阱或在落入创新陷阱时摆脱困境的唯一方法**   

    任何改进的事物或新事物首先都需要进行小规模的试验，即试点。
    
    试点的方法是，在企业中寻找真正希望创新的人，然后采取行动。
    
**变革引导者的两套预算**

    1. 营业收支预算，显示维持现有业务所需的费用，一般大约占全部费用的80%～90%
    
    2. 为未来制定独立预算，在繁荣和萧条期，这套预算都应该**保持稳定**，它有利于新产品、新服务和新技术的开发；有利于市场、客户和销售渠道的开发；有利于人的成长，一般占全部费用的10%～12%。
    
    变革引导者非常**重视报表**，侧重于了解：企业在哪些方面做得出乎意料的好、哪些方面取得意想不到的成功和哪些方面可能蕴藏着机会。
    
    变革引导者也极其**看重预算**，同时预算也是企业决心创造未来和走在变革前面的承诺。
    
**变革并保持连续性**

变革引导者需要人们了解他们的立场，他们需要人与他们共事。他们需要知道他们能得到什么，需要了解组织的价值观和章程。如果他们无法把握、看不懂或不了解所处的环境，他们就无法发挥应有的作用。

一个组织越接近变革的引导者，它就越需要保持内部和外部的连续性，越需要在快速的变革和保持连续性之间取得平衡。

**保持变革和连续性平衡的方法**：

    - 将持久的关系建立在不断变化的合作关系的基础上。
    
    - 组织要不断做好信息工作。不畅通的信息沟通渠道或不可靠的信息对连续性和关系的影响最大。    
    
    - 合作双方有组织地、系统化地和有计划地聚集在一起并彼此实际见面和相互合作也越来越重要。了解对方的期望、了解对方的实际工作情况和相互信任变得更加重要。
    
    - 企业的根基需要保持连续性。变革是家常便饭，因此根基必须完全牢固。
    
    - 企业必须制定相应的报酬、认可和奖励制度，才能在变革与连续性之间取得平衡。
    
**一些可以确定的事实**：

- 忽视变革和自欺欺人地认为明天与昨天相比是一成不变的想法都只会是徒劳无益的。

- 要预见变革是不可能的。

- 惟一可能取得成功的原则是努力创造未来。

- 努力创造未来要冒很大风险，但它的风险比被动接受未来小得多。

