#### 五种必然趋势

1. 发达国家越来越低的人口出生率

    **率先成功吸引和留住达到传统退休年龄的知识工作者，并帮助他们充分发挥作用的组织将拥有巨大的竞争优势。**

    **在所有发达国家中，所有工作者的生产率，特别是所有知识工作者的生产率，无论是全职的，还是兼职的，都将迅速提高。**

2. 可支配收入分配上的变化

    企业和行业现在对他们的市场地位高度重视。对销售数据了如指掌，对销售额的上升与下降心知肚明。他们对数量上的培养一清二楚。但是，实际上，他们对真正重要的数字却一无所知：**客户（包括其他机构、企业和最终用户）的可支配收入的比例，即购买他们所生产和销售的产品的支出。**
    
    **可支配收入的比例是所有经济信息的基础。**通常，流向某一类产品或服务的可支配收入的分配趋势一旦确立，这个趋势往往会保持一段较长的时间，而且一般不会受到商业周期的影响。同时，同一类产品或服务中，从一种产品或服务转变为另一种产品或服务的变化也很重要。
    
    4个部门发展势头可能最大：
    
    - 政府
    - 卫生保健
    - 教育
    - 休闲
    
    明确行业前景的判断标准：
    
    - **成长型**：某个行业，如果对其产品（包括商品和服务）的需求比国民收入和/或人口的增速快。它需要成为创新的榜样，主动承担风险。
    
    - **成熟型**：如果对其产品或服务的需求与国民收入和/或人口的增速一样快。它需要具有灵活性和随机应变的能力，需要以企业联盟、合作关系和合资企业等方式迅速适应变化。
    
    - **下陂路型**：如果对其产品或服务的需求比国民收入和/或人口的增速慢，即使它的绝对销售额仍旧继续增加，也是“下陂路型”。首先需要想方设法逐步地、系统化地、有目的地降低成本和稳步提高质量和服务，巩固企业在行业内的地位，而不是一味追求数量上的提升。
        
3. 定义绩效

    必须学会如何在短期结果与企业长期繁荣和生存之间取得平衡。我们不只要考虑到绩效给投资者带来的长期收益，还要考虑是否适合知识工作者的特点，并能发挥他们的作用。这不是一种以财务手段衡量的回报，而是“价值”上的回报。
    
4. 全球竞争力

    所有组织都必须将全球竞争力视为一项战略目标。任何组织，无论是企业，还是大学，或是医院，除非达到本行业表现优异的组织（无论位于世界的哪个地方）设定的标准，否则是**没有生存的希望的**，更不用说取得成功了。
    
    国家的经济发展从现在起必须依靠领先的技术，或依靠与本行业内世界上较优秀的企业旗鼓相当的生产率。
    
    任何组织（不只是企业）必须按照业内表现优异的企业（无论在世界的哪个地方）设定的标准对自己进行评估。
    
5. 经济上的全球化与政治上的分裂显得越来越不协调

    企业和越来越多的其他组织再也不能按照国家经济和国家疆界规定自己 的经营范。必须站在世界的高度，按行业和服务定义他们的经营范围。
    
    **现代组织面临着三个重叠的领域：**
    
    1. 供货币和信息流动的、真正全球化的经济体系。
    2. 区域性经济系统
    3. 国家和地方现实，首先属于政治范畴，其次才属于经济范畴
    
    能得到的启示：
    
        1. 清楚了解到不能因当地政府的各种优惠条件，做出不符合经济根本原则的决策。如果企业只根据这种优惠条件做决策，没有考虑到经济现实的实际情况，企业到头来只会一败涂地。
    
        **不要做任何与经济现实背道而驰的事情。**
    
        **除非目标企业符合本公司的经营之道和总体发展战略，否则不要采用参股企业的方式。特别是不要采用收购的方式在全球范围内扩张或发展业务。**
    
        > 战略有助于组织有目的地抓住一切有利机会。如果看似机会的机会不能提升组织的战略目标，机会也就不是机会，只会使企业误入歧途。

        2. 企业需要与位于其他政治区域的组织组成联盟、建立合作关系、组建合资企业和结成其他各种关系。 这种组织结构不能包含法律和政治意义上的个体。
        
        3. 所有企业都必须学会控制货币风险。今天，每一个企业，即使是纯粹的本地企业，都处在世界经济的大环境中，都有可能受到汇率波动的影响。每个管理人员必须学会管理外汇风险。

如果组织一开始就没考虑到这些新的现实，那么组织的战略根本**算不上真正的战略**。同时，他们也不会做好相应的准备，应对今后几年或几十年必将面对的挑战。除非企业能够成功地化解这些挑战，否则在一个混沌和结构性调整的年代，在一个经济、社会、政治和技术都面临转型的时期，任何企业都无法取得成功，更不用说兴旺发达了。
        