### 视觉界面设计原则

为了最有效地向用户传达应用程序的行为，视觉界面设计师应该利用用户的先天视觉处理能力。

#### 传达风格/传播品牌

在着手界面设计之前，有必要理解品牌承诺。挖掘体验属性，描述应该如何感受产品或者服务的任何交互。这些属性确定了以后，成为界面设计的一组指南。

#### 带领用户理清视觉层级

在看到任何一组视觉元素时，用户会下意识问自己“这里什么重要”，“这些东西有什么关联”。我们必须保证，用户界面要通过创建层级和建立关系，来回答这两个问题。

**根据场景，确定哪些控件和数据是用户需要立刻理解的，哪些次之，哪些只是偶尔需要用到。这种排列贯穿视觉层级。**

使用基本视觉元素（位置、颜色、大小等）区分层级级别。

尽管用户几乎从未留意良好的视觉层级，但糟糕的视觉层级立马就能跳出来，引发混乱和困难。

#### 在组织的每个级别提供视觉结构和涌流

把用户界面看作由视觉元素和行为元素组成，比较有用。务必保持清晰的视觉结构。

- **创建逻辑路径**
- **界面元素平稳**

#### 在特定屏幕上告诉用户能做什么

- **使用图标**
- **传达功能感**
- **将视觉符号与对象关联起来**
- **简单地渲染图标和视觉符号**
- **尽可能预览视觉效果**


#### 响应命令

用户需要看到某种响应，表示系统有收到他们的命令。

#### 把注意力吸引到重要事件上

吸引注意力的工具涉及人们的基本观察力，都建立在诸如大小、颜色、动作等对比之上。

需要考虑的挑战：

1. 吸引注意力的机制不在我们有意识的控制之下。

2. 很难在保持注意力信号有效的同时还保持体验一致。

#### 建立有凝聚力的视觉系统，保证体验一致

#### 最小化视觉工作量

界面上的视觉噪音一般是由过多的视觉元素造成的，视觉噪音的形式有：

- 过分的装饰
- 没有增加任何信息的3D渲染
- 过度使用标尺、用户分离控件的元素视觉上“过重”
- 颜色、纹理和对比过于密集
- 使用太多颜色
- 无力的视觉层级

#### 保持简单

优秀的视觉界面和任何优秀的视觉设计一样，在视觉上应该是高效率的。

> 删减东西，直到破坏了设计为止，再把最后去掉的东西加上。

> 完美不是加无可加，而是减无可减。

### 视觉信息应该实现的目标

- 加强视觉对比
- 显示因果关系
- 显示多个变量
- 在一个界面整合文本、图形及数据
- 确保内容的质量、相关性和完整性
- 在相邻空间上显示事物，而不按时间堆积
- 可量化的数据就要量化

### 一致性和标准化

#### 界面标准化的益处

通过提高产出和减少错误，改善用户学习界面的能力和提高生产率。

改善了易用性和易学性，降低了客户培训和技术支持的费用。

好的标准能够降低维护费用，提高设计和代码的重复利用。

#### 界面标准化的风险

任何标准的风险在于根据标准创建的产品不可能比标准更好。

**界面标准最适合作为具体的指导准则和经验法则，僵化地遵循界面指导准则或不考虑具体情境中的用户需求，会强迫应用程序界面适应不恰当的交互模型。**

#### 什么时候打破规则

当一个习惯用法被目标用户（你的人物模型）试用后，大多数人认为明显更好，这就是将其用于界面的最好理由。**只有在真实的软件世界中得到有效的应用，才能证实其成功。**

#### 应用程序之间的一致性和标准

一致性并不意味着僵化，特别在一致性不恰当时。

界面和交互风格指南准则必须随其所服务的软件而成长和演化。有时为了更好地服务于用户及其目标（有时甚至是你的企业目标），必须打破规则。




