# 操作主义和本质主义

**本质主义**：从内在本质或者本质属性的角度对现象做出最终解释，才算得上是好的科学理论。无法对现象做出最终解释的任何理论都是无用的，这样的理论不能反映真实的内在情况，不能反映世界存在方式的本质。

## 科学家不是本质主义者

科学家之所以质疑那些自称为终极问题给出绝对答案的人、理论或者观念体系，一个原因就是科学家认为终极问题是无法回答的。科学家总是在怀疑那些号称已经找到问题最终答案的言论。

### 本质主义者喜欢咬文嚼字

**本质主义者的态度通常有一种表现：在探求知识之前，过于关注术语或概念的定义。**

“但是我们必须首先界定我们的术语”是本质主义者常用的一个口号。

在科学领域里，确定某概念的意义，是在与该术语有关的现象得到一定程度的研究之后，而非研究之前。<u>一个精确的概念性术语来自科学过程中固有的那种数据和理论间的相互作用，而不是关于语言用法的辩论。</u>

**本质主义者让我们陷入无休止的文字争论，而许多科学家坚信这样的文字游戏使们脱离了事物的实质。**

总之，科学家的目的是解释现象，而非对措词进行分析。

<u>在所有的科学学科里，进步的关键在于放弃本质主义，接受操作主义。</u>

### 操作主义者将概念和可观测事件联系在一起

尽管操作主义形式多样，但是对于科学信息的使用者来说，用最广泛的思路去思考操作主义是最有效的。

**“操作主义”只是这样一种思想：**科学理论里的概念必须<u>立足于可观测事件</u>，或与可观测事件相关联，而这些可观测事件是<u>可以被测量</u>的。

**在科学领域里，定义一个概念靠的是一系列操作，而非单独的行为事件或任务，意识到这点非常重要。**

操作性定义促使我们认真地、经验性地思考我们如何定义一个概念，所谓经验性，是指要根据我们对真实世界的观察。

**寻求一个好的操作性定义会迫使你认真考虑所有这一切，它会让你对定义进行概念化做一番透彻的思考。**

### 信度和效度

**概念的操作性定义要想有用，必须同时具备信度和效度。**

- **信度**：指测量工具的一致性，对同一概念进行多次测评，是否能得到相同的测量结果
- **效度**：操作必须被证明对于概念来说是有效的测量

### 直接和间接的操作性定义

很少有科学概念射箭完全是通过可观测的操作来定义的。大部分概念的定义采用更为间接的方式。

### 科学概念的演进

一个科学概念的定义并不是固定不变的，而是随着相关观测结果的不断丰富而发生变化。**如果一个概念的原始操作性定义在理论上被证明是无效的，那么该定义就会被抛弃，以另外一套定义的操作取而代之。**

**爱因斯坦的相对论实际上是寻找物理现象的恒定属性。**

### 作为人性化力量的操作主义

如果过分依赖于我们“知道”的东西，肯定会产生问题。

科学知识的一个基本特点：**在科学中，知识的正确与否并不取决于个体提出主张时自己的肯定程度。**

所有建立在“直觉”基础上的信念体系都有一个共同问题，即当出现矛盾观点时，它们缺乏一种机制来判别哪个是对的，哪个是错的。因为人人都凭直觉认为自己是对的。

> **真正人性人化的观点是将关于人类的理论观点建立在可观测的行为基础上，而不是以理论者的直觉为基础：**
>
> ​	**除非我亲眼看到别人在特定情况下亲自做了或说了什么，否则无法对别人做出判断……实证主义的方法是一种调和差异的方式。如果拒绝这一方式，那么处理争论的唯一方式就是面红耳赤的争辩了。** ——Donald Broadbent

<u>**科学中人性化的力量就是让知识公开化，让任何有冲突的观点都能以一种双方都能接受的方式得以检验。**</u>

### 本质主义问题和对心理学的误解

许多人在接触心理学时放弃操作主义观点的另一个原因是，**他们想为这些问题找出本质主义的答案。——人们期望心理学可以就其他学科所不能回答的这些复杂问题给出终极答案。**

心理学所面临的一个难题是，公众要求心理学去回答本质主义问题，而通常其他科学家并不需要回答类似的问题。

**包括心理学在内，没有任何科学可以对本质主义问题做出回答。**

> 我们必须平静地接受现代科学的局限性，它并没有声称可以发现“事物究竟是什么。”

心理学不是宗教，它是一个试图对所有行为做出科学解释的广阔领域。因此，心理学现在的解释是对行为的暂时性的理论建构，就目前来说，这些建构在解释行为方面优于其他解释。这些建构在将来注定会被更好的、更接近事实的理论概念体系所取代。

**在评估一个心理学理论的可证伪性时，操作性定义的理念是一个非常有用的工具。概念有没有直接或间接地建立在可观测操作的基础上，是识别不可证伪的理论的重要线索。没有建立在可观测操作基础上的概念，通常是为了拯救那些不能被数据印证的理论。所以，<u>那些不严格的概念——理论学家不能为它们担任直接或间接的操作性联系——都应该被怀疑。</u>**

**节省原则**：当两个理论有同样的解释能力时，较为简单的理论（涉及更少的概念和概念性关联）胜出。因为，拥有较少概念性关联的理论在将来的检验中会更具有可证伪性。

**一个事物能否思考并不依赖于这个事物的起源。**

**<u>如果我们想要理性地讨论心理学概念，那么操作性定义是必需的：我们要以一种有条理的方式进行判断，而不仅仅根据我们自己对某个问题的偏见。</u>**

正是预设偏见和非操作性的本质主义态度，让人们认定他们“就是知道”思维到底是怎么回事。这种夶使大多数人的直觉心理理论无法证伪，因此因完无用，<u>也正是这种态度说明了为什么我们需要科学心理学。</u>

