# Note

## 迷惑与假说

有一个合理的假说: 现代人所显示出的各种令人惊异的认知技能, 是人类以自己的物种独有的方式进行培养传播或者文化传播的结果.

对于许多动物物种来说, 困难不在于创造, 而在于棘轮效应.

文化学习之所以可靠是因为有一种非常特殊的社会认知形式, 即**个体生命体有能力把同物种成员理解为与自己相同的生命个体, 把他们理解为有意向有心智的生命体, 就像自己一样, 因此他们就能够不仅从他人那里学习, 而且是通过他人学习. **

文化学习的过程是社会学习的特别有力的形式, 因为它们建立了两种机制:

1. 特别可靠的文化传播形式(创造了特别强势的防止文化倒退的机制)
2. 通过社会合作的形式建立的特别强大的发明创造机制

这些特别强势的力量直接来自于这样的事实: 当一个人通过他人学习时, 他认同那人以及那人的意向状态, 有时是心智状态. 只有人才把自己的同类理解为与自己一样的有意向的行动者, 因此只有人才进行文化学习. 



## 生物的和文化的遗传

二元遗传论, 许多物种成熟的表现型被认为是取决于它们从自己的祖先那里继承来的生物和文化特征.

在认知领域内, 人的生物遗传与其他灵长类动物非常相似, **重要的差别只有一个, 人比其他灵长类动物对自己的同类有更深刻的认同.**

如果不是全部也是大多数的人类独有的认知技能不是一种直接的生物遗传, 而是各种历史和个体发育的过程的结果.

### 生物遗传

理解关系范畴(谁和谁关系等同, 谁和谁关系不同)把灵长类动物的认知与其他哺乳类的认知区别开, 有了它, 人类才有了自己独具的认知能力, 从而能够理解生命体与外部世界的意向性关系和非生命体与事件相互之间的因果关系. 

在自然的居住状态下, 非人灵长类不做如下事情:

- 用肢体语言向他者指出外界物体
- 拿着物体向他者展示
- 试图把他者带到能够观察某些物体的地方
- 积极地把某些物体提供给其他个体
- 有意识地教给其他个体新的行为

对此最合理的假说是: 非人灵长类把自己的同类理解为能够自发地进行自我运动的动物, 但不理解其他个体是追求目标过程中的有意向的行动者, 或者是思考世界过程中有思想的行动者. 

非人灵长类具有许多认知技能来处理物体和事件, 包括对关系范畴的理解和基本的事件先后次序, 但它们却没有感知或理解一些基本原因, 正是这些基本原因调解着这些物体和事件之间的动态关系, 也不理解一般的因果关系原则, 而这些能力则是人类幼儿具备的特征. 

**对意向性和因果性的理解要求个体理解外部事件的调解力, 这些调解力解释了“为什么”某个具体的先后次序会如此发生, 而这些调解力一般不容易被观察到. 这种理解似乎为人类所独有. **

<u>所有因素中最关键因素不是某个具体的先行事件, 而是一些支持性的因果力或意向性力, 导致这些力产生的是许多不同的先行事件. </u>

**我的假说是, 从<u>调解意向性/因果性</u>的力的角度来理解外部事件的能力是人类独有的, 它首先是在人的进化中出现的, 从而使个体能够预见和解释同类的行为.**

意向性/因果性思维在竞争中的优势主要有:

1. 这种类型的认知能够使得人类尤其以创造性, 灵活性和前瞻性的方式解决各种难题
2. 把他人的行为理解为具有意向的/或心智就直接产生了一定的非常强有力的文化学习和社会进化形式, 这些社会学习形式直接造成了人类的文化遗传特征这种特殊形式

### 非人灵长类文化

经常被引用的学习机制:

- 接触: 让年幼者接触新的学习经验
- 刺激增强
- 拟态(竞争学习)
- 模仿学习

对人类来说, 示范者的目的或意向是他们感知的核心内容, 黑猩猩在观察他人的行动时, 没有能力把目标和行为手段区分开来.

### 积累性文化进化和棘轮效应

一般来说, 人类文化传统可以非常容易地区别于黑猩猩的文化传统, 也包括人们观察到的其他灵长类文化形态, 做出这种区别的根据正是这样一个事实: **人类随着时间的推移积累着各种改进, 这就是说, 人类具有文化“历史”.**

除了人类以外的灵长类动物中, 处于发育中的年幼者大都会依靠自己获得求生和繁衍的必要信息, 成年者很少把信息传递给它们. 人类文化中最重要的维度之王就是成人主动向年幼者传授信息. 

儿童在观察他人使用文化工具和人造物品时, 经常投入模仿学习的过程, 在这个过程中, 他们努力把自己置身于使用者的“意向性空间”中, 并能判断出使用者的目标所在, 即他们使用这个人造物品是为什么. **通过人造物品认识到那种他人与这个世界的意向性关系. **

**如果我们认为, 人类独有的, 用于参与到文化当中的社会认知能力, 不是从基因到成人的必然的因果联系, 而只是一个过程, 这个过程展开的时间是从数月到数年, 包括处于各个不同发育阶段的儿童与自己所处的物质世界和社会环境的互动, 那么, 我们当然可以想象, 在这些不幸的儿童的认知发育过程中, 沿着这个路径的不同发展阶段, 会产生不同难题, 这些难题产生的结果也是完全不同的.**

在人类婴幼儿的社会认知中的某些戏剧性事件, 发生在幼儿大约9个月大的时候. 在这之前, 他们的社会认知与非人灵长类动物有许多共同之处, 也许还有某些自己的特点. 但毫无疑问, 到9个月大, 我们就已经有了人类独有的认知过程了. 目前条件下, 在人类社会认知的个体发育中, **将他人理解为有意向的行动者是关键的步骤**. 这个新的理解使幼儿有能力投入各种文化学习过程中, 投入将他人的视角内化的过程中, 以此使幼儿能够通过他人对世界的理解来协调自己对世界的理解.



## 语言交往与符号表征

符号表征是儿童在与他人进行社会互动时学会的, 它们之所以特殊, 是因为它们:

1. 具有主体间性, 因为在社会中, 符号是与他人共用的
2. 体现了视角, 因为每个符号都挑选了一个观察现象的具体途径

### 语言习得的社会认知基础

<u>语言指称是一种社会行为, 在这个行为中, 一个人试图使另一个人也把注意力集中在他所注意的事物上</u>, **语言指称只能在特定的社会互动环境内被理解**, 我们把这种互动的环境称为**联合注意场合**. 

<u>对于说母语的人来说, 语言学习的关键是讲母语的人使用新词和短语来表示此时他言说的原因.</u>