对于任何特定产品或企业来说，可用性预算到底应当是多少，当然取决于项目的特点。如果产品面向的是普通大众，可能需要在可用性方面有比较大的投入，以保证产品能够得到广泛接受。如果产品将在公司的日常工作中频繁使用的话，为了达到节省使用成本的目标，也炫耀有较大的可用性投入。对于那种只限于少数技能水平高和受过培训的用户使用的系统，建议的可用性投入就相当有限。

**当考虑可用性预算是，应当记住，即使你自己不对系统进行可用性测试，它最终也会被测试。**当顾客在艰难地使用系统是，他们将替你进行测试。用户在工作现场发现的任何可用性问题都将损害产品的质量声誉，而且对于由此而来的更改请求，实现起来的花费相当于你自己在项目早期发现问题并做出更改说需花费的100倍。

## 可用性警句

本书介绍的可用性方法的主要内容可以归纳为以下短句：

- **不能凭想象和猜测**
- **用户总是对的**
- **用户并不总是对的**： 让用户预测他们如何与没有体验过的今后的系统进行交互是一件很难的事情
- **用户不是设计人员**
- **设计人员不是用户**
- **副总裁不是用户**
- **少就是多**
- **细节是重要的**
- **帮助文档并不能帮助**，最好可以让用户在不借助帮助系统的情况下使用系统
- **可用性工程是一个过程**

## 简化可用性工程

简化可用性工程的基础时以下4种技术：

1. **用户和任务观察**
2. **剧情**
3. **简化自言自语**
4. **经验性评估**

### 所有用户界面设计人员都应当遵循的可用性原理

由Jakob Nielsen（作者）和Rolf Molich开发

| 原理                         | 说明                                                         |
| ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **简单自然的对话**           | 对话中不应当包含无关或大多数情况下不需要的信息。对话中的任何额外信息都会分散对相关信息的注意力，从而降低其相对可见性。**对所有信息都应以自然和合乎逻辑的次序来表达** |
| **采用用户的语言**           | 对话应当以用户熟悉的词汇和概念，而不是面向系统的术语来表达   |
| **将用户的记忆负担减到最小** | 不应当要求用户在对话过程中必须记住某个地方的信息才能进行另一个地方的操作。对于系统使用的指令应当在需要时时可见或容易获得的 |
| **一致性**                   | 不应当让用户为不同的词语、状态和动作是否是同一个意思而感到迷惑 |
| **反馈**                     | 系统应当总是在合理的时间内，通过适当的反馈信息让用户了解系统正在做什么 |
| **清晰的退出路径**           | 用户经常会误选系统功能，因而需要一个清晰标明“紧急出口”来退出所不希望的状态，而不必非得经过由此而导致的多余的对话 |
| **快捷方式**                 | 新手用户看不到的快捷键经常可以加快熟练用户的交互操作，从而使系统可以同时适合新手用户和有经验的用户 |
| **良好的出错信息**           | 出错信息应当用通俗的语言（不要使用代码）来表达，准确指出问题，建设性地给出解决办法 |
| **避免出错**                 | 比良好的出错信息更好的办法是，首先通过精心的设计来防止问题的发生 |
| **帮助和文档**               | 尽管最好是让用户可以在不使用文档的情况下使用系统，但可能还是需要提供帮助和文档。任何这类信息都应当容易查找，紧紧围绕用户的任务，给出要做的具体步骤，而且篇幅不要太长 |



## 该怎样做

需要记住的最重要的一点，就是**可用性并不是来自于你的愿望，需要有系统地采取实际行动，越快越好。**

从管理的角度来看，需要采取的行动是：

1. 认识到你所在的组织对于可用性的需求
2. 明确管理上对可用性的支持（包括推动这样一种文化的形成：开发人员修改最初的设计方案，以使之适合用户需要的做法是受到肯定的）
3. 给可用性工程投入一定的专用资源（开始时投入的资源可以是较少的，但需要有一个最低限度的用于可用性的**专用资源**，以保证它不会成为来自最后工期压力的牺牲品）
4. 将系统化的可用性工程活动集成到开发生命周期的各个阶段，包括早期阶段
5. 确保所有用户界面都经过用户测试

如果你认为这5个步骤，可以试试下面一个步骤：

*选择一个已有的用户界面，对它进行一次简单的用户测试，定义若干典型的测试任务，找几个以前没有使用过该系统的可能顾客，在他们用系统尝试执行任务时，**对他们进行观察（不要有任何的帮助和干扰）。**如果没有发现任何可用性问题，那么应当庆幸运气不错。而更可能发生的情况时发现了一些问题，这样你就已经定义了你的第一个可用性项目：通过采用反复设计方法在下一个版本中纠正这些问题。*
