## 1. 简洁而自然的对话

用户界面应当尽可能简洁，因为在屏幕上每增加一个额外的功能或信息，都意味着用户需要学习更多的东西，误解的可能性就会增加，用户从中查找所需的信息就会更困难。

此外，界面应当尽可能地以一种自然的方式符合用户任务，比如，计算机概念到用户概念的映射应当尽可能地简单，**并且应当尽可能使用户在界面内的导航最少**。

理想情况当然是仅提供用户当前说需要的信息，并把它放在所需的地方。一起使用的信息在屏幕上应该放的彼此靠近，信息对象的排列和对它们的操作次序也要符合用户高效完成任务的工作方式。

通常最好让用户尽可能自己控制对话过程，这样，用户就可以根据任务或自己的喜好来调整操作顺序。

### 图形设计和颜色

对于具有图形用户界面的现代计算机系统来说，好的图形设计是形成简洁自然对话过程的一个重要基础。除了求助于专业图形设计人员以外，也可以通过一些简单方法来生成简洁的对话。例如，<u>将所有的字母全部换成“m”来得到屏幕布局的原型，这样人们就可以抛开系统中的具体信息而关注屏幕布局方面的问题。</u>

#### 图形设计

屏幕布局应当利用人类认知领域中的**完全形态法则**（[格式塔，Gestalt，源自德语，意为“整体，完形”](https://www.bakumatata.com/notes/designingwiththemindinmind/chapter2.html)），以增加人们对对话元素间相互关系的理解。

#### 颜色

1. **不要过度使用颜色**。颜色方案中的颜色数量最好不要超过**5～7种**
2. **确保界面在不用颜色的情况下也可使用**。有很多人（大约8%的男性）是色盲，因此，任何使用颜色编码的信息应该提供其他的冗余提示，以便让用户在无法区分颜色的情况下也可以使用界面。
3. **颜色应当仅仅用于区分和强调，而不要用户提供信息特别是提供量化信息。**

#### 少即是多

通过恰当的任务分析，通常能够把对用户真正重要的信息识别出来，用户利用这些信息可以完成绝大部份任务。最好的设计是将这些重要信息放到一个屏幕上，将一些不太重要的信息放到辅助屏幕上。



## 2. 使用用户的语言

更好的方法是让用户来对一个可能的名字清单进行投票，这个清单可以通过几种不同的方式来产生，包括开发者的建议、可用性专业人员的建议、一些来自用户的建议。

由于用同一个概念的表示方法非常多，计算机应该允许在命令语言的解释和帮助索引种大量使用同义语，**同时也应该让用户能够定义别名**。

### 映射和隐喻

为了实现面向用户的对话，一种比较常见的做法是力争让计算机显示的信息和用户关于信息的概念模型相符。

为了找到这样的映射方法，首先要进行**任务分析**，并理解用户及用户的应用领域。除了观察用户并和他们交谈之外，也可能需要使用一些复杂的方法来理解用户的知识表示和他们建模应用领域的方式。

通常，会要求用户列出一组于应用领域相关的概念，并且依据用户的应用领域模型进行排序和分组。

其中一些常用技术包括：

- **顺序回想 ordered recall**：让用户尽可能自由地联想他们所能想到的概念
- **卡片分类 card sorting**：每个概念写在一张卡片上，让用户来分类
- **相似性打分 paired similarity ratings**：给用户提供一个问卷，其中包括各种可能的成对概念，让用户给它们的相似性打分



应当注意不要让“使用用户的语言”说表示的含义超出用户的预期。



## 3. 将用户的记忆负担减到最小

不要让用户去记忆或猜测合法输入值的范围了它的度量单位，系统应该在对话中提供这些信息。

为了使用户的记忆负担最小，**系统的界面应该遵循用户界面普遍运用的少数几个常见法则。**如果依据大量的法则来决定系统的行为，用户就不得不学习和记忆所有这些法则，加重了用户的负担。从另一个方面来看，如果系统中没有一个普遍应用的法则，那么用户不得不单独学习每个对话元素，并且如果用户没有学会和记住如何使用，就无法预期这些对话元素的行为。

通用命令的设计者需要知道用户<u>通常认为那些东西像是同一个命令</u>，尽管由于系统不同部分的需求不同，细节有时并不一致。



## 4. 一致性

为了便于识别，同样的信息在所有屏幕和对话框中显示的位置和形式应当一样。



## 5. 反馈

系统应该不断告诉用户目前它正在做什么，他是如何响应用户输入的。不应当等到系统出错是才给出反馈：在用户操作正确是系统也应当提供肯定的反馈。



### 响应时间

基本标准

| 时间  | 说明                                                         |
| ----- | ------------------------------------------------------------ |
| 0.1秒 | 让用户感觉到系统立即做出了响应的时间上限，此时除了显示结果以外不需要其他反馈。 |
| 1.0秒 | 让用户思维不被中断的上限，但用户会感觉到延迟。通常不需要对0.1秒～1.0秒的延迟专门给出反馈信息，但此时用户会失去对数据直接操作的感觉。 |
| 10秒  | 让用户注意力保持在对话过程中的上限。对于较长时间的延迟，由于用户想在等待的过程中去执行其他任务，因此在任务快要完成是应当通过反馈信息来提示用户。在响应时间不确定的情况下反馈显得更为重要，因为这时用户不知道会发生一些什么事情。<br />**超过10秒的操作就应当使用进度指示器**。 |

对一些快速操作，如2秒～10秒，就没必要使用真正的进度指示器，如果用了就违背了惯性显示原则（即避免屏幕闪动太快，使得用户无法跟上或紧张）。

### 系统错误

系统应当设计成能够给用户提供友好的出错信息，即使在非常严重的崩溃情况下也应当为用户提供某些反馈信息。



## 6. 清楚地标识退出

为了使用户感觉到自己可以对系统对话完全掌控，无论何时都应当给用户提供一种方便退出方式。

**用户界面设计中的一个基本法则是，无论如何改进用户界面，用户依然会犯错，因此应该让用户尽可能方便地从错误中恢复。**

系统应该具有高度响应性，对用户当前操作的关注程度也应该有咸鱼用户已提交的操作。

<u>**各种退出和撤销机制应当在界面上可见**，不应强迫用户记忆一些特定代码或易混淆的组合键。</u>



## 7. 快捷方式

严格来说，**提前输入（在计算机还没准备好接收时就提前输入下一步）**并不是一种真正的快捷方式，因为它仍然要求用户键入全部信息，但由于允许用户提前输入而不必注意对话中的所有步骤，因此也可以加速交互。

<u>但不顾具体场合地随意使用提前输入或提前点击会有风险。</u>例如，重要的警告信息不应在美被看见之前就消失，在前一个命令出错时应当清除提前输入缓冲区，因为这种情况会使余下的用户输入无效。

应当允许用户重用他们以前的交互输入，例如：历史记录。

系统提供默认值也是一种快捷方式，因为认可并接受默认值比定义其他值或选项快。默认值也有助于新手用户学习系统，因为它减少了用户使用系统前必须执行的步骤，同时它也提示了合法值的类型。



## 8. 好的出错信息

出错信息应当遵循以下4个简单原则：

1. **出错信息应当用清晰的语言来表达，而不要使用难懂的代码。**
2. **出错信息使用的语言应当精炼准确，而不是空泛而模糊的。**
3. **出错信息应当对用户解决问题提供建设性帮助**。
4. **出错信息应当友好，不要威胁或责备用户。**出错信息应当避免使用像致命、非法这样的指责性词汇。出错信息中使用的措辞应当表明，出错是计算机的原因，因为从道理上讲，界面应当设计成能够避免错误的发生。

除了具备好的出错信息外，系统也应当具备好的错误恢复机制。



### 多层次消息

不要在消息中包含所有可能有用的信息，二世使用简短的消息以方便用户快速阅读，只要用户能容易地访问更详细的信息。

多层次信息通常包含两层，在初始的简短信息中点击一个按钮可以获得更多的信息。

对消息进行分层，可以为专家级用户提供详细信息，而让一般用户不会感到困惑或畏惧。



## 9. 避免出错

根据错误的频率或严重程度，可以针对某些用户错误重新设计系统来消除这些错误。**错误出现的频率和严重程度可以通过用户测试来收集，也可以通过在实际使用中对错误进行记录来获得。**

### 避免使用模式

模式（Mode）经常导致用户出错，使用户感到挫折，应当尽可能加以避免。如果无法完全避免使用模式，设计人员通过在界面设计中清楚标识模式，至少可以避免很多因模式而带来的错误。设计人员可以遵循反馈原则，为用户显示各种清楚、明显的状态，让用户清楚地了解当前的模式。

**除了提供清晰的状态指示来表明当前模式外，不同模式中的用户动作应该产生不同的效果，以免用户弄混各个界面元素。**同样，界面反馈应当能搞让用户区分不同的模式，也可以通过使用“弹簧模式”来避免模式混淆。在“弹簧模式”中，只有当用户按住某个键或进行类似操作是才会进入模式，只要用户松开键就自动离开模式。

即使没有其他与模式相关的可用性问题，通常也要避免命令过于相似。



## 10. 帮助和文档

提供帮助系统和文档并不意味这降低界面本身的可用性要求。当用户抱怨界面难以使用时，设计人员不应当以“在手册中都有解释”为借口。

**一个基本事实是，大部分用户根本不阅读手册。**用户更愿意把时间花费在他们认为更有成果的活动上，因此他们乐意在还没有阅读所有使用说明的时候，就提前开始尝试使用系统。

关于在线帮助和文档有一个重要的原则：**它们都是对系统功能的额外补充，它们的存在使原有界面变得更复杂了。**

与纸面文档相比，在线帮助还有一个好处就是上下文相关。**无论如何，用户的问题通常来源于用户像执行当前系统状态不支持的操作，因此应当尽可能地让用户可以询问面向任务的问题。**



### 使用文档的一种模型

用户使用手册和帮助系统的交互过程可以分成3个阶段：

1. **查找**：找到需要的信息
2. **理解**“找到的信息
3. **应用**：根据文档描述的步骤来执行

在线手册需要提供**包含同义词**的功能强大的索引，此外还可以为用户提供全文搜索功能，以及相关主题之间的超文本链接。

在用户已经找到和理解信息后，就需要将其应用于系统，最好让用户能搞一边参照指令一边执行，二不用去记忆。**因此，但用户返回主程序时，应该让在线帮助系统在一个独立窗口中一直可见。甚至可以让用户直接从帮助系统中拷贝示例直接执行。**

根据用户使用文档的各种方式，可能需要**最多3种层次**的文档：

1. 简短的参考卡片和/或任务帮助，熟练用户可以利用它们来查询事实，新手用户可以用它们来了解系统功能的概貌。
2. 针对初学者的辅导和/或入门手册
3. 针对熟练用户的传统参考手册

对于包含多个部分的文档，有必要让每种手册尽可能自成体系。**系统也不要提供种类过多的文档。**



### 最简化手册

最简化手册应当专注于用户真正想执行的任务，因为用户开始使用系统时，它们立即就想开始做有用的工作。



## 11. 经验性评估

经验性评估通过观察界面来指出其中哪些设计好，哪些设计不好。在理想情况下，人们可以根据确定的规则来进行这种评估，比如，一些典型的指南中提到的准则。有些指南中提到的可用性准则多达上千条，这样会使设计者感到畏惧。**大多数人可能仅仅依据他们自己的直觉和常识来进行经验性评估。**

1. 合理的建议是使用**3～5个评估人员**参与评论
2. **每个评估者对界面进行独立评论**，只有当所有人都完成评估后，才允许他们相互交流并综合他们的发现（这样才能保证评估是独立的、无偏向的）

经验性评估与传统用户测试的另外两个不同之处在于，在测试过程中观察者是否愿意回答评估者的提问，以及观察者在多大程度上会进一步提示评估者如何使用界面。在传统的用户测试中，通常希望能够发现用户在使用界面过程中犯的错误，因此如果不是绝对需要的话，实验者一般不愿意提供更多的帮助。传统测试也要求用户在不向实验者求助的情况下，自己通过使用系统来寻求问题的解决方法。对于特定应用领域的经验性评估，拒绝回答评估者提出的关于应用领域的问题就毫不合理了，尤其是在评估者并非领域内的专家时。相反，回答评估者的问题会使他们在关于领域特征方面更好地评估用户界面的可用性。与此类似，当评估者在使用界面过程中碰到问题时，可以提示他们如何进行下去，以避免在界面功能的使用上浪费宝贵的时间。**但要注意的是，除非评估者明显碰到了困难，并且已经在提问中表明了可用性问题，否则没有必要给他们提供帮助。**

在评估过程中，评估者反复操作界面和检查各种对话元素，并利用已知的可用性准则来进行比较。使用的准则都是一些关于可用界面常见特性的般性准则。除了考虑针对所有对话元素的一般性准则外，评估者也可以考虑与特定对话元素相关的一些附加的可用性准则。评估者原则上应当自己决定如何与被评估的界面进行交互。**但通常建议评估者至少使用界面两次**：

1. 第一遍大概了解交互流程和系统概貌。在了解了元素之间的关系后

2. 第二遍就可以专注于具体的界面元素。

   

由于评估者并没有使用系统执行真正的任务，因此可以对还未实现的纸面用户界面进行经验性评估。这说明**经验性评估适合用在可用性工程生命周期的的早期阶段**。

如果系统是针对大众设计的走来即用界面，或者评估者是领域内的专家，就不必对评估者进行指导。如果系统针对的是特定应用领域，并缺评估者不太熟悉该领域，就有必要对评估者加一指导，使他们能够使用系统。

**一个成功应用的方法是<u>为评估者提供典型的使用剧情</u>。**在剧情中列出用户执行真实任务时需要采取的各种步骤。为了构造这样的剧情，需要对实际用户和他们的工作**进行任务分析**，以尽可能地代表系统的实际使用情况。

使用经验性评估方法获得的结果是**关于界面的一个可用性问题清单**，其中每一个问题都包含有评估者认为系统设计说违背可用性原则的注释信息。经验性评估不会提供可以修正可用性问题的系统化方法，也无法估计重新设计后可能达到的质量。但由于经验性评估的目标在于，参照已有的可用性准则来解释每一个观察到的可用性问题，因此通常可以相当容易地根据说违反的可用性准则来形成改进设计。许多可用性问题在发现它们时就可以很容易地予以改正。

为了提供某些设计建议，可以对经验性评估进行扩展，方法是在所有的评估完成后在增加一个事后交流过程。该活动的参加者包括评估者、评估过程中所有的观察者和设计人员代表。事后交流过程通常以自由讨论的形式进行，并且集中讨论如何针对主要的可用性问题和一些普遍的设计问题来重新设计。

**经验性评估是一种“简化的可用性工程”方法。独立研究证实，经验性评估是一种非常高效的可用性工程方法。**但经验性评估作为一种简化的可用性工程方法，不能保证提供“完美”的结果，也不能找出所有的界面可用性问题。

### 评估者知识的影响

尽量让可用性专业人员作为评估者，如果使用双料专家会获得最佳结果。

如果无法找到足够多的可用性专业人员，可以考虑让撰写技术文档和帮助文档的专家来参加经验性评估。