# 模型思维5-8

## 5. 与价值和权力有关的模型

> 你的价值不在于你知道了什么，而在于你能够分享什么。  *Ginni Rometty*

### 合作博弈

合作博弈由一组博弈参与者和一个价值函数组成。这个价值函数为博弈参与者的每个可能的子集（通常称为联盟）分配一个值。

合作博弈的目标是刻画集体工作和联合项目。在合作博弈模型中，<u>假设人们都会参与，没有博弈参与者组成的联盟价值等于零。</u>

### 最后上车者价值 last-on-the-bus value LOTB

一个博弈参与者的“最后上车者价值”等于他是最后一个加入团队的人时，他**所能增加的价值**。

- 价值函数表现出规模收益递减性质时，最后上车者价值的总和小于博弈的总价值
- 价值函数表现出规模收益递增的性质，最后上车者价值的总和将超过博弈的总价值



### 夏普利值 Shapley value

在夏普利值模型中，加入的顺序很关键。

一个博弈参与者的夏普利值，等于他在所有可能加入的联盟的次序下**对联盟边际贡献的平均值**。即，我们要假设每个博弈参与者**按顺序加入**，然后计算每个博弈参与者为每个序列增加的价值。

- 在任何序列中都不能增加价值的博弈参与者的夏普利值为0
- 对任何两个相同的博弈参与者，必须分配给他们相同的夏普利值
- 夏普利值的总和必定等于博弈的总价值

<div style="border:1px solid black;padding:10px">
    <b>替代用途测试 alternative uses test</b></br>
    每个人必须为一种觉的物品想出一些新用途，例如砖块，根据人们想出来的用途或用途类别来衡量一个人的创造力。</br>
	<ul>
        <li>3个人参加测试，分别提出6，6，7个想法，排除相同想法，团队总计9个想法。</li>
        <li>把团队拆成6种可能排序，只有某个人对团队提供了独特的想法时才能“得分",再对所有6种情况求平均值。</li>
        <li>如果两个人提出了同一个想法，每个人有1/2的机会首先加入团队。也就是说，在想到同一个想法的人之间平等地分配得分。</li>        
	</ul>
	具体计算过程：</br>
	<ul>
       	<li>成员A有6个想法，其中2个是独有的，1个是和B共有的，3个是和B C共有的。</li>
        <li>成员B有7个想法，其中4个和C或A共有，3个是和A C共有的。</li>
        <li>成员C有6个想法：其中3个和B共有，3个是和A B共有</li>
       	<li>成员A：创造力得分=6 夏普利值=2+1/2+3/3=3.5</li>
       	<li>成员B：创造力得分=7 夏普利值=4/2+3/3=3</li>
        <li>成员C：创造力得分=6 夏普利值=3/2+3/3=2.5</li>
	</ul>
</div>



<div style="border:1px solid black;padding:10px">
    <b>投票博弈</b></br>
    在投票博弈中，夏普利值通常被称为<b>夏普利-舒比克权力指数 Shapey-Shubik index of power</b>。</br>
	<b>一个博弈参与者（政党）控制席位（投票权）的百分比和其权力之间不存在直接的转换。</b></br>
	<ul>
        <li>权力指数：如果某个政党加入了一个联盟并获得绝对多数(大于50%），这个政党所增加的价值等于1。这种情况下，我们称这个政党是”关键的“，否则，这个政党不会增加任何价值。</li>
        <li>假设总席位是101，4个政党掌握：A=40 B=39 C=11 D=11</li>
        <li>先入场的票数不可变化，要取得50%以上的选票，<b>必须结盟</b></li>
        <li>共有4!=24种入场顺序</li>
        <li>A在第2或第3位加入时，肯定会成为“关键”政党</li>
        <li>如A在1位加入，B在2位加入可赢；如B在3位加入，A必须在4位加入，B才能赢</li>
	</ul>
</div>

### 结论

夏普利值是衡量增加价值的一种标准，但不一定总是最好的衡量标准。**假设威胁是可信的，那在一个群体已经形成的情况下，个人的“最后上车者价值”可能是衡量权力的更好标准，因为它能够度量每个人通过威胁离开可以攫取多大利益。**

在这些情况下，联盟会希望减少“最后上车者价值”。通过扩大联盟规模，可以创建出一个具有很高的总价值、同时”最后上车者价值“又足够低的联盟。**不断加入新成员，会使现有成员变成”可以放弃的“，从而使”最后上车者价值“趋向于零。** 例如，雇主会通过雇用多余的工人来削弱工人的权力，制造业会向多个相互竞争的供应商采购中间产品等。

将视野放大到现代互联网世界，我们发现应用“最后上车者价值”和夏普利值的概念来思考权力问题非常有用。无论是个人、组织、企业，还是政府，抑或是恐怖组织的权力，都部分取决于偏离合作制度可以造成的损害的程度，也就是“最后上车者价值”。一个技术高超的计算机黑客，由于拥有摧毁大量财富的力量，因而拥有巨大的权力。即便黑客完全不能给社会创造价值，这个结论依然成立。

在政界和商界，并不是所有联盟都是合理的，更丰富的模型需要考虑世界的连通性。要计算出这种环境下的权力，我们需要网络模型。

## 网络模型

**网络几乎总是很重要，我们构建的任何模型，无论是市场模型、传染病传播模型，还是信息传播模型，都可以通过将参与者嵌入网络中而变得更丰富。**

### 网络的结构

