<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

# 模型思维

## 1. 正态分布 normal distribution

形状：钟形曲线

大多数特种的高度和重量都满足正态分布，它们围绕着均值对称分布。

我们可以通过**中心极限定理（Central Limit Theorem）**来解释正态分布的普遍性：只要把随机变量加总或求其平均值，就可以期望获得正态分布。

### 结构

分布给事件或价值分配概率：每个事件的分布给每个可能的结果值分配一个概率。

均值 = (最小值+最大值)/2

方差[^方差]= $σ^2 = \frac{∑(每个值-所有值的平均数)^2}{数量}$

样本方差(如果总数是样本数据) =  $σ^2 = \frac{∑(每个值-所有值的平均数)^2}{样本数量-1}$

标准差 = $σ = \sqrt{方差}$

68%的数值在离平均值1个标准差内，95%的数值在离平均值2个标准差内，99.7%的数值在离平均值3个标准差内。利用这个规律可以画出具体的分布图。

<div style="border:1px solid black;padding:10px">
    举例：学校里95%的学生身高在1.1到1.7之间，求分布图。<br/>
    平均值 = (1.1+1.7)/2 = 1.4<br/>
    1个标准差 = (1.7-1.1)/4 = 0.15m（95%是平均两边2个标准差的距离）<br/>
    通过 1.4 ± 0.15 得到分布图，结果 1.1, 1.25, 1.4, 1.55, 1.7
</div>


### 逻辑：中心极限定理

**定义**：只要各随机变量是相互独立的，每个随机变量的方差都是有限的，且没有任何一小部分随机变量贡献了大部分方差，那N ≥ 20 个随机变量的和就近似一个正态分布。

### 功能：应用分布知识

样本量影响均值和标准差。<u>在小的群体中应该会观察到更多的好事和更多的坏事。</u>

**如果不考虑样本量，直接根据离群值（异常值）推断因果关系可能会导致相当糟糕的政策行为。**

**检验显著性**：我们可以利用正态分布的规律来检验各种平均值的显著性差异。如果经验均值和假设均值之间的偏差超过了2个标准差(5%的显著性，是社会科学家的一个使用惯例)，社会科学家就会拒绝这两种均值相同的假设。

**六西格玛(6σ)方法**：

- 摩托罗拉公司的比尔·史密斯提出，属于品控管理方法，核心是追求零缺陷生产，防范产品责任风险，降低成本，提高生产率和市场占有率，提高顾客满意度和忠诚度。

- 六西格码的中心思想是,如果你能“测量”一个过程有多少个缺陷,你便能有系统地分析出,怎样消除它们和尽可能地接近“零缺陷”。
- DPMO（百万次采样数的缺陷率） =  （总缺陷数/机会） * 一百万分之一百万， 如果DPMO是百万分之三点四，即达到99.99966%的合格率，可称为六西格玛

### 对数正态分布

如果随机变量是不可相加而是以某种方式相互作用的，或者如果它们不是相互独立的，那么产生的分布就不一定是正态分布。

对数正态分布的可预测性较差，意味着更大的事件和更多非常小的事件。**作为预测规则 ，我们当然更倾向于规律性，而不是发生很大事件的可能性。我们可能更希望随机冲击相加，而不是相乘，以减少发生很大事件的可能性。**

**对数**：多少个既定的数相乘会等于另一个数，对数可以是小数。

<div style="border:1px solid black;padding:10px">
    多少个 2 相乘等于 8？</br>
	3: 8 以 2 为底的对数是 3
</div>

$log_2(8) = 3$

**指数**：指多少个数和自己相乘

<div style="border:1px solid black;padding:10px">
    多少个 2 相乘等于 8？</br>
	3: 2 的指数是 3
</div>

**常用对数**：底为10，一般不写 log(100)

**自然对数**：底为 e 欧拉数 ，大约值为 2.71828     $log_e(7.389)$



## 2. 幂律分布 power law

> 每个基本定律都有例外，但你仍然需要定律，否则你所拥有的只是毫无意义的观察。那不是科学，只是做笔记。 *Geoffrey West*

在统计学中，幂律是两个量之间的函数关系，其中一个量的相对变化会导致另一个量的相应幂次比例的变化，且与初值无关。（和正态分布的区别是，正态分布的因素相互独立）

幂律分布就是通常说的长尾分布或重尾分布。例如城市人口分布、物种灭绝、互联网上的链接数量、企业规模等。

产生幂律分布要求非独立性，通常以正反馈的形式出现。社会学家Robert Merton把这种现象称为马太效应[^Matthew effect]。

**没有一个机制可以解释所有的幂律分布。**但长尾分布的拉长会增加不平等，灾难的可能性变得更大，波动性也会变得更剧烈。

### 结构

幂律分布中，事件发生的概率与事件大小的某个负指数成比例。k表示指数，指数的大小决定了大事件的可能性和大小。

$f(c x) = a(c x)^{-k} = c^{-k} f(x) \propto f(x)$

幂律分布有明确的定义，不是每一个长尾分布都是幂律分布，要想快速地检验某个公布是不是幂律分布，可以用双对数坐标系把分布画出来：**双对数坐标系可以将事件大小及其概率转换为相应的对数值，并将幂律分布转换为直线。也就是说，在双对数坐标系中，自始至终都呈直线的图形就是幂律分布的证据，而一开始是直线然后逐渐下降的是对数正态分布或指数分布。**对数正态分布向下弯曲的速率取决于产生分布的变量的变化。

> **齐普夫定律 Zipf’s Law**
>
> 对于指数为2的幂律分布（k=2)，事件的等级*事件大小=常数
>
> 例如，美国城市人口排名*人口数=常数

### 逻辑

- **模型1：优先连接模型 preferential attachment model**
  - 能够解释城市规模、图书销量、网络连接、企业规模、学术引用数量、音乐下载量
  - 模型假设实体以相对于其比例的速度增长，即马太效应

- **模型2：自组织临界模型 self-organized criticality model**
  - 能够解释交通拥堵、战争伤亡、地震、火灾和雪崩的大小等
  - **沙堆模型（sand pile model)**：当沙堆到达临界状态时，此后每加一次沙子都可能导致“沙崩”
  - **森林火灾模型（forest fire model)**：当树木的密度低时，闪电引发的火灾规模很小，变得足够高时，被闪电击中很容易导致火灾

### 功能

- **公平**
  - 幂律分布增加了不平等
- **灾难**
  - 幂律分布还包括灾难性事件：地震、火灾、金融崩溃和交通拥堵。模型无法预测地震，但我们至少知道会发生什么，尽管不知道什么时候发生。
  - 一个模型要想真正有用，就必须考虑到各种组合。如果没有这些信息，即使知道哪些环节有问题，也不足以预测或防止系统崩溃
- **波动性**
  - 如果组成幂律分布的实体规模出现了波动，那么幂律的指数就可以作为衡量系统层面波动性的一个代表。
  - 尾部越长，最大企业对波动性的影响越大。反之亦然。

在幂律分布中，大事件发生的概率必须加以考虑。**幂律分布是由于反馈和相互依赖性产生的**，我们应该高度注意这个结果。

## 3. 线性模型

在线性关系中，前一个变量的变化不依赖于后一个变量的变化。

线性回归可以解释犯罪、洗衣机销量，葡萄酒价格变化等。

### 结构

$y = mx + b$

m: 直线的斜率

x: 自变量

b: 截距，即当自变量等于0时的因变量值

### 逻辑

回归所揭示的是变量之间的相关关系，而不是因果关系。

**数据挖掘**更有助于发现显著相关性，但有可能导致虚假相关关系。我们可以通过创建训练集和检验集来避免报告虚假相关，但即便如此，我们仍然无法保证因果关系。

要证明因果，还需要进行实验来操纵自变量并观察因变量是否会随之发生变化，或想办法找到可以证明这类因果关系的自然实验。

### 多元线性模型

**实力-运气方程**：任何成功，都可以视为实力-运气的一个加权线性函数。

$成功 = a * 实力 + (1-a) * 运气$

a: 位于区间 [0,1] 上的技能相对权重

### 结构

$y = b_0 + b_1x_1 + b_2x_2+ ...... + b_kx_k + e$

b0: 常数项

b1: 回归系数，即当x1,x2,x3....xk固定时，x1每增加一个单位对y的影响量

e: 误差项，即除了自变量以外的其它可能影响因变量的因素，是不可测的

可简化为：$y = bX + e$，其中 X 为矩阵

建立多元线性模型的准则：

- 自变量对因变量必须有显著影响，并呈密切的线性相关
- 自变量与因变量之间的纯属相关必须是真实的，不能是形式上的
- 自变量之间应具有一定的互斥性，即自变量之间的相关程度不应高于自变量与因变量之间的相关程度
- 自变量之间应具有完整的统计数据，其预测值容易确定







[^方差]: 衡量一个分布的离散程度，即数据与均值之间距离的平方的平均值，如果分布中每个点具有相同的值，方差=0
[^Matthew effect]: 凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的，也要夺去。（马太福音25:29)