# 两类推理

## 论证的基本特征

论证由前提和结论两部分构成:

- 前提: 用于支持或证明某断言
- 结论: 被支持的断言

如果一个论证的前提不被砍或引起争议或遭遇挑战, 论证者就要为之辩护,论证该前提是真实的. 当为辩护一个论证的前提而提出新论证时, 原 论证的前提就是新论证的结论. 

论证的过程往往由多个推理环环相扣而形成的推理链. **但每个推理链都有其起点, 如果我们不停地询问”为什么”, 这不仅是惹人恼怒的, 也是不理性的.**

## 两种论证

### 演绎论证 deductive argument

定义: 如果前提为真, 则证明了其结论为真.

**有效论证valid argument: **当一个论证满足条件--当其前提为真时, 其结论不可能为假, 即这个论证是有效的.

### 非演绎论证 inductive argument from analogy

非演绎论证的前提不证明结论, 是为结论提供支持(结论可能和前提有关).

依据前提给结论提供的支持程度不同, 非演绎论证分为好论证和坏论证.

好论证(强论证): 前提为结论提供的支持高

坏论证(弱论证): 前提为结论提供的支持低

### 可靠的认证

1. 所有的前提都是真的
2. 不可能前提为真但结论为假

## 衡平推理和最佳解释推理

### **最佳解释推理 Inference to the best explanation**

最佳解释推理是一种非演绎推理, 其目的在于在相互竞争的各种解释中找到对象的最佳解释. 

当针对一个现象出现互相竞争的解释时, 最佳解释将会是:

1. 解释力: 最充分的解释该现象
2. 预测力: 能过做出最精确的预测
3. 一致性: 与其他已被接受的解释冲突最少
4. 简单性: 需要最少的不必要的前提和假设

## 辨别前提, 结论或论证

**论证的两个构成要素前提和结论都是用真或假的陈述句来表达的, 任何不能以”真”或”假"衡量的表达都不可能作为前提或结论. 任何不能用有效, 无效或强弱程度来衡量的表达也都不是论证.**

**论证是为了支持或证明结论, 而解释是为了指明事物的原因, 它如何动作或它是如何制作的, 等等. **

不能作为前提, 结果或论证的还包括情感, 感受, 风景, 神态, 姿势, 咕哝、呻吟、贿赂、威胁、娱乐以及说唱。它们既不真也不假, 所以它不能是前提. 

- 图像
- 情感
- 如果...那么....连接的句子
- 对事实的罗列

## 道德, 情感和逻辑

**逻辑(作为更改论证)是最难起效的说服方法, 这也是为什么广告很少说理. 听众是否被说服决定于主观和心理因素, 而非逻辑.**

<u>实际上, 不具有批判性思维能力的人常常会被华而不实的论证所说服. 人类常常对有理有据的观点表示中立而对最差的论证引起共鸣.</u>如果你想说服别人去相信某件事, 试试洗脑式的宣传吧, 阿谀奉承也是已知的奏效手段. 

<u>每当你发现自己被别人说的某些话所说服, 尝试从那个人”以情服人”的表达中剥离出”以理服人”的部分, 然后重新审视, 其理是否足以让人信服.</u>

## 理解论证的方法

1. 先发现结论: 如果你难于辨认出前提是什么, 或许你面对的语篇是修辞, 修辞中没有前提
2. 找出为得出结论而陈述的各种理由, 即寻找前提
3. 再发现针对前提的论证(如果有)
4. 评估论证
   1. 这个论证是在证明还是在支持结论(是演绎论证还是非演绎论证)
   2. 论证的前提确实为真吗? 确定前提的真假依赖于知识, 经验, 冷静的头脑和深入探究的旨趣

