# 信念和断言

## 客观断言和主观断言

- **客观断言 objective claim**: 它的真假不依赖于思考者认为它是真还是假.
- **主观断言 subjective claim**:真假依赖于人们认为它为真还是假.

人们有时称真实的客观断言为”事实”, 用”观点”指主观断言.

说一个断言是”关于事实的”并不是指它是真的, 而是指:**它的真不依赖于思想者认为它真.**

**道德主观主义**: 在谈论事物的道德属性时,所有的断言都是纯粹是主观的. *首先哲学家们认为, 行为的对错不依赖于人们的想法,所以,道德主观主义并站不住脚.*

## 论题和结论

- **论题**:问题
  - 客观
  - 主观
- **论证**
  - 前提(premise): 前提是为另一个断言提供理由的陈述
  - 结论(conclusion): 被前提支持的断言就是论证的结论

**1. 可以支持结论的前提必须是真的**

**2. 可以支持结论的前提必须是和结论相关的,而且必须是和结论的”真”相关的(前提必须是令人信服的).**

关于论证的注意点:

1. 有时人们用”论证”这个词实际上指的是前提.
2. 并非所有的论证都很明显,易于理解
3. 不是所有的问题都需要论证来解决.

### 认知偏差

**信念偏差 belief bias**: 指通过结论的可信度来判断一个推论的正确与否.

**可得性启发 availability heuristics**: 无意识地依据刚提及的事件的频率来判断这件事发生的可能性.

**错误共识效应**: 人们假定自己的观点和周围人以及整个社会的观点大致相同.

**从众效应**: 人在下意识让自己的想法向大多数人的想法靠拢的倾向.<u>从众效应是威力最强的认知现象之一.</u>

**消极偏见 negativity bias**: 人们相信消极信息多于积极信息的倾向

**圈内偏见 ingroup bias**: 对于隶属于与自己不同的社团,教派,党派或国籍不同的人,人们更容易形成负面意见.

**基本归因错误 fundamental attribution error**: 认为只有自己才会被意外和现实所制约而外人不会的倾向

<u>人与人之间并不需要多少共同点就能构建出珍上组群的身份和归属感.</u>

**服从权威 obedience to authority**: 无条件听命于权威的倾向

**过度自信效应 overconfident effect**: 自我欺骗偏见的一种,当人们预估自己对某事判断正确的概率时,预测值通常都要比实际值高--至少在问题很难或在所面临的是不熟悉的领域时.

**高于平均水平的错觉 better-than-average illusion**: 认为自己比大多数人要更足智多谋或有更好的驾驭能力.

## 真 和 知识

<u>**通常,任何可以称作信念或者断言的陈述,不是真的就是假的.**</u> 无论一个命题表达的是信念,观念,判断还是表达陈述或断言, 真或假是命题的特征. **命题的真,假特征是客观的, 它不因人们对命题所持的态度而改变.**

> 对于任何人, 无论何时何地, 在缺乏充分证据的时候贸然相信都是不明智的. *W.K.克利福德*

## 批判性思维所能做的和不能做的

批判性思维是对思维展开的思考, 特别地, 批判性思维是针对你自己或他人就特定情形得出结论的思考过程进行评估.

**当我们对形成结论的推理进行评估时, 就是在进行批判性思维.** 正因为我们不总是清晰思考,客观权衡的纯粹理性动物, 我们才更要按照合理的标准来评估自己的推理.