# 需要的层次

#### 高级需要的特点

1. 是一种较晚的种系的或进化发展的产物。越是高级的需要，就越为人类所持有。

2. 高级需要是较迟的个体发育的产物。

3. 越是高级的需要，对于维持纯粹的生存也就越不迫切，其满足也就越能更长久地推迟，并且，这种需要也就越容易永远消失。（剥夺高级需要不像剥夺低级需要那样引起如此疯狂的抵御和应激反应，与食物、安全相比，尊重是一种非必需的奢侈品）

4. 处于高级需要的水平上，意味着更大的生物效能、更长的寿命、更少的疾病、更好的睡眠和胃口等。

5. 从主观上讲，高级需要不像其他需要一样迫切。**它们较不容易被察觉，容易被误解，容易由于暗示、模仿或者错误的信念和习惯而与其他需要相混淆。**能够辨清自己的需要（即知道自己真正想要什么），是一个重要的心理成就。

6. 高级需要的满足能引起更合意的主观效果，即更深刻的幸福感、宁静感以及内心生活的丰富感。

7. 对高级需要的追求和满足代表了一和中普遍性地趋于健康的趋势，一种远离心理病态的趋势。

8. 高级需要的满足需要有更多的前提条件。*遗传占优势的需要必须在高级需要的满足之前得到满足。* 寻求尊重、地位比寻求爱要涉及更多的人，需要有更大的活动场景、更长的过程、更多的手段和阶段性的目标，以及更多的从属性步骤和预备步骤。

9. 高级需要的实现要求有更好的外部条件。要让人们彼此相爱，而不仅是免于相互残杀，需要有更好的环境条件。

10. 那些两种需要都得到了满足的人们通常认为高级需要比低级需要具有更大的价值。他们愿为高级需要的满足牺牲更多的东西，而且更容易忍受低级需要满足的丧失。见识过两种需要的人普遍认为，自我尊重是比填满肚子更高级、更珍贵的主观体验。

11. 需要的层次越高，爱的趋同范围就越广，即受爱的趋同作用影响的人数就越多，爱的趋同的平均程度也就越高。

12. 高级需要的追求与满足具有有益于公众和社会的效果。在一定程度上，需要越高级，就越少自私。

13. 高级需要的满足比低级需要的满足更接近于自我实现。对于那些在高级需要层次上生活的人，我们可以期望发现他们有更多、更大程度上的趋向于自我实现的品质。

14. 高级需要的追求与满足导致更伟大、更坚强以及更真实的个性。

15. 需要的层次越高，心理治疗就越容易，并且越有效。而在最低级的需要层级上，心理治疗几乎没有任何效用。例如，心理治疗不能止住饥饿。

16. 低级需要比高级需要更局部化、更切实有形，也更有限度。低级需要的满足远比高级需要的满足更加切实有形或更可观察。而且，低级需要之所以更有限度，是从它们只须较少满足物就可平息这种意义上来说的。

#### 需要层次存在的后果

**人是站在高级需要一边而反对低级需要这个角度来看待所有文化及其工具的。**

> 需要的真实的存在和界限是依据对现实、对满足的可能和不可能的认识而定的。
————约翰·杜威

我们对心理治疗（以及教育、抚养孩子、一般意义上良好性格的塑造）的目标的理解必须有相当大的改变。对于许多人来说，它们仍然意味着要获得一整套对固有冲动的禁止和控制。如果我们的本能冲动被理解为是值得赞美的，而不是令人憎恶的，我们当然希望给它们以充分表达的自由，而不是把它们禁锢起来。

*由于高级需要层次上的生活有时可以相对地不依赖于低级需要的满足，我们就可能有一个办法来解决神学家们的古老难题————整合人类机体上高贵和低贱的东西，高级需要的发展有赖于低级需要，但最后一旦牢固建立，就可以相对地独立于低级需要。*

高级需要的满足不仅有利于生存，也有益于个人的成长，使人性更完美，使人的潜力得到发挥、追求更大的幸福、更深的宁静以及高峰体验，走向超越，获得对现实更丰富、更准确的认知，等等。

