## 设计研究必须考虑的因素

想要设计一个考虑全面的可用性研究，你必须回答以下问题：

- 我需要什么类型的参加者？
- 我需要多少个参加者？
- 我将比较来自单组参加者的数据还是比较来自多组参加者的数据？
- 我需要平衡（或调整）任务顺序吗？

### 选择参加者

- 参加者对目标受众的代表性如何？
- 你是否要根据不同的参加者类型对数据进行分类？
  - 在一些领域中，自我报告的专业化程度（新手、中等熟练水平、专家）
  - 使用频率（例如，每月的网站访问量或交互量）
  - 使用相关物品的经验程度（日、月、年）
  - 人口统计学变量（例如性别、年龄、地理位置等）
  - 行为（例如特定功能或特点的使用）
- 抽样策略
  - 随机抽样 Random sampling
  - 系统抽样 Systematic sampling：根据预先定义的标准选择参加者
  - 分层抽样 Systematic sampling：将整个总体划分为亚雀替，再为每个亚群体确定特定的样本大小
  - 方便抽样 Samples of convenience：愿意参加研究的任何人，使用这种方法重要的一点是，**要明确方便抽样的样本对总体的代表性如何**



### 样本大小

确定样本大小时，应该基于两个因素：

1. 你的研究目标
2. 你所能容忍的误差范围

一个基本的经验规则时：**在设计的早期阶段，你需要较少的参加者来确定主要的可用性问题。随着设计逐渐完成，你需要更多的参加者以发现剩余的问题。**



### 组内或组间研究

你将要进行的分析时比较每个参加者的不同数据（例如同一个参加者在产品的不同设计上的成功率）-- **组内设计 within-subjects design**，还是比较参加者之间的数据（例如不同年龄组的成功率）-- **组间设计 between-subjects design**。

- **组内设计**，也叫**重复测量设计 Repeated measure design**，常用于评估参加者学习使用特定产品时的难以程度，通过比较同一批参加者多次施测上的度量（如任务完成时间或错误率），你可以判断参加者多快和多久就能熟练使用被评估的产品。
  - 组内设计不需要一个较大的样本，也不必担心组别之间的差异。
  - 组内设计的缺点时需要考虑**传递效应 carryover effects** -- 在一种条件下的操作会影响在另一种条件下的操作。如果实验又可能产生传递效应，你可以在设计实验和分析数据时对改效应进行平衡。
- **组间设计**用户比较不同参加者之间的结果，例如新手和专家在满意度上的差异、年轻参加者和年长参加者在任务完成时间上的差异。
  - 组间设计需要较大的样本量
  - 组间设计的优势之一是能够消除传递效应

如果组间设计和组内设计都不能满足你的需求，可以考虑使用混合设计（mixed design）。混合设计同时包括组间因素（如性别）和组内因素（随时间分布的三次施测）。在可用性研究中，混合设计是一种非常有用的方法，而且因为它不需要针对所出现的每个问题进行单独研究，还能节省时间和资金。

### 平衡

平衡是指简单地变换不同任务的实施顺序。它可以通过以下方法来实现：

- 在参加者进行测试之前预先随机“打乱”其任务顺序
- 提前安排多种不同的实验顺序

在一些情况下，平衡任务的顺序是不必要甚至有害的：

1. 如果任务彼此之间完全不相关，任务间就不太可能存在学习效应，成功完成一个任务并不会对另一个任务的完成有所帮助。
2. 但任务之间存在一个自然顺序时，平衡是不恰当的。

### 自变量和因变量

在任何可用性研究中，你都必须确定自变量和因变量。研究中的**自变量（independent variables)**是你可以控制操纵的方面。

**因变量（dependent variables）**（也叫结果变量或反应变量）可以吧所发生的现象描述为研究的结果。因变量取决于你对自变量的施测方式。它包括多种度量或测量，例如正确率、错误率、用户满意度、完成时间等。

**当设计一个可用性研究时，你必须清楚自己计划操控什么（自变量）和测量什么（因变量）。**<u>如果你不清楚这些问题，请再回到你的研究目标。</u>



## 数据类型

在可用性领域中，数据类型包括任务完成率、网络流量、满意度调查的评价或参加者在实验室中遇到的问题数量。

为了分析可用性数据，你需要了解4中基本的数据类型：

1. **称名数据 nominal data**
2. **顺序数据 ordinal**
3. **等距数据 interval**
4. **比率数据 ratio**

当收集和分析可用性数据时，你应该知道，你说处理的数据为何种类型，以及对其能进行或不能进行什么样的处理。

### 称名数据 Nominal data

指的是一些**简单无序的组或者类别**。因为类别间没有顺序，所以你只能说它们是不同的，但不能说其中一个好于另一个。

在可用性领域，称名数据可以用来表示不同类型用户的特征。例如**windows用户或者Mac用户，不同地域的用户，不同性别的用户**。

处理称名数据时，需要注意的一个重要事情是，**如何对这些数据进行编码**。



### 顺序数据 Ordinal data

顺序数据是一些有序的组别或者分类。

在可用性领域，最常见的顺序数据时来自问卷中的**自我报告数据**。例如一个参加者将网站评定为“极好、好、一般或差”。

对于顺序数据来说，最常用的分析方法是**频率统计**。例如，40%的参加者评定为“极好”，30%的参加者评定为“好”，20%的参加者评定为“一般”等等。计算平均等级可能是一种吸引人的想法，但是它在统计上是无意义的。



### 等距数据 Interval data

等距数据是**没有绝对零点**的连续数据，而且测量值之间的差异是**有意义的**。我们最熟悉的等距数据的例子是摄氏或者华氏温度。

在可用性领域，系统可用性量表（SUS)是一个等距数据的例子。SUS包含一系列关于系统总体可用性的问题，通过自我报告产生数据。它的分数范围从0到100，SUS分数越高，表示可用性越好。在这种情况下，量表上各点之间的距离是有意义的，它表示感知可用性（perceived usability）上的递增或递减程度。

<u>当你犹豫能否将数据作为等距数据处理是，需要考虑一个问题：任意两个定义的数据点的中间点是否有意义。如果这个中间点有意义，那么这种数据就可以作为等距数据进行分析。</u>



### 比率数据 Ratio data

比率数据与等距数据相似，而且具有绝对的零点。对于比率数据，测量值之间的差异可以解释为比率。年龄、身高和体重都是比率数据的例子。

在可用性领域中，**完成时间**是最明显的比率数据的例子。比率数据可以表示某一事物是另一事物快两倍或慢一半。



## 度量和数据

根据不同的数据类型和可用性度量选择正确的统计方法

| 数据类型     | 常用度量                                               | 统计程序                                                     |
| ------------ | ------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 称名（类别） | 任务成功（二分），错误（二分），上2区（top-2-box）分数 | 频率，列联表，卡方检验                                       |
| 顺序（等级） | 严重性评分，等级（设计）                               | 频率，列联表，卡方检验，wilcoxon符号等级检验法，spearman等级相关 |
| 等距         | likert量表数据，SUS分数                                | 所有的描述统计，t检验，方差分析，相关分析，回归分析          |
| 比率         | 完成时间，时间（视觉注意），平均任务完成率（合计的）   | 所有的描述统计（包括几何平均数），t检验，方差分析，相关分析，回归分析 |

