# 笔记

## 问题是什么？

### 谁碰到了问题？

1. 确定服务对象，弄清楚解决问题是为了让谁满意
2. 为找到合适的解决方案提供一些线索

### 问题的本质是什么？

让问题双方彼此碰面，**“穿别人的皮鞋走路”**。

1. 我们该如何确定”是哪里出的问题“？
2. 到底是哪里出了问题？
3. 我们可以做些什么？

### 你的问题是什么？

> **问题就是理想状态和现实状态之间的差别。**

面对问题可以选择的解决方案：

1. 忽略问题
2. 调整理想状态
3. 改变现实状态

> **别去费力帮缺乏幽默感的人解决问题。**



## 这次的问题是什么？

- **不要把别人的解决方法作为定义问题的方法。**

- **如果你解决问题太过神速，别人根本不会相信你真的解决了问题。**

- **别把问题的解决方案误当作问题的定义，当这个解决方案是由你提出的时候尤其如此。**
- **即使问题已经解决，你也无法确定你的问题定义是正确的。**
- **不要仓促下结论，但也不要忽视第一印象。**
- **你永远无法确定已经找到的问题定义是正确的，但是永远不要停下来寻找正确定义的脚步。**



## 问题到底是什么？

- **每个解决方案都是下一个问题的来源。**
- **某些问题最困难的部分就在于发现问题存在。**
- **看看你对问题的理解，如果想不出至少三个可能有出错的地方，你就没有真正理解这个问题。**在任何一个问题定义中，都有几百个点有可能被忽略。如果连三个疑点都找不出来，那么你要么是不会思考，要么就是不愿意思考。
- **不要仓促下结论，但也不要抛弃第一印象。**
- 想要得到一个全新的视角，几乎**任何**一个人都可以当帮你的“顾问”。不要找顾问“专家”，他们可能比你更安于现状。
- 借助外国人、盲人、儿童来检验你给出的定义，或者让自己设身处地地站到外国人、盲人、儿童的角度上检验。
- **如果想得到不同的解决方案，该怎样变换问题的表述方式？**
- **当你沿着定义问题的道路疲倦前行时，过一会儿就要回头看看，确认自己有没有走错路。**

> 不管人们有多诚心诚意，只是**加倍努力**是不够的。你永远没法确定在场的**每个人**对同样的词句会有同样的理解。

- **一旦你将一个问题描述拟成了文字，做些文字游戏，以确保每个人对问题的理解可以统一。**
  - 改变重读的方式
  - 把肯定的换成否定的，反之亦然。
  - 把“可能”换成“必须”，“必须”换成“可能”。
  - 把“或者”换成“不是……就是……”，反之亦然。
  - 把“和”换成“或”，反之亦然。
  - 选择一个意义清晰的词语，在每一处都用清晰的词义替换掉这个词。
  - 对于每个表示“等等”的词，在已有的列举中再加上一个明确的例子。
  - 找出旨在说服人的词语或词组，如“明显”、“因此”、“很清楚地”或者“当然”。把每一个这一类的词语或词组换成它所取代的认证过程。
  - 试着画出某句话或某个段落所说的内容。
  - 用等式表达本来用语言表达的意思
  - 用语言表达本来用等式表达的意思
  - 试着用语言表达某幅图想说的意思
  - 把“你”换成“我们”
  - 把“我们”换成“你”
  - 把“我们”和“你”换成“双方”
  - 把泛指换成特指，特指换成泛指
  - 把“一些”换成“每一个”
  - 把“每一个”换成“一些”
  - 把“总是”换成“有时”
  - 把“有时”换成“总是”



## 问题该由谁解决？

- **当别人可以妥善解决自己的问题时，不要越俎代庖。**
- **如果这是别人的问题，就把它当成是别人的问题。**

> 在社会上，很多问题源自系统的设计者和决策者，他们并未亲身体会过应该由他们“负责任”的问题。

- **如果一个人处于解决问题的位置，却并不受问题困扰，那就采取一些行动使他能亲身体验到问题。**
- **为了解决问题，试着把责任归到自己身上——哪怕只有一会儿也行。**
- 一个小小的提醒可能比复杂的解决方案更有效。



## 问题来自哪里？

**大多数情况下，问题的根源在你自己身上。**

官僚体制总是开始于某种**选择**的过程，而绝非自然选择。

改变态度，改变看问题的角度，就能找到问题的来源。

解决问题的**过程**、**人员**或者**机构**自身也可能成为问题。

> 如果今天你属于解决问题的一方，明天就可能属于制造问题的一方。

### 问题从哪里来的？

- **问题是谁出的？**
- **他想对我做什么？**

对于一个沉浸在问题解决思维模式中的人来说，**显而易见**的解决方法无异于当头一棒，对于他来说，只有有难度的问题才是好问题。愚弄一个对手的方法就是，**设置一个局面，能通过“定式”的方法解决，但对手会认为这是一个谜题，花非常多的时间去思考，最后才发现解决问题的定式。**

合理地利用对方的特点，能大大减少需要考虑的问题定义的数量。

**简单来说，很多问题其实不是一个真正的问题。**



## 你真的想解决问题吗？

绝大多数人觉得自己绝大多数时候都在面对问题。因为人们对“问题”的定义很宽泛，即问题是人们理想状况和实际状况之间的差异，这种想法是正确的。  

认为自己碰到了问题是由感觉决定的。当你认为自己碰到了问题，就是真的碰到问题了。但是要知道问题是**什么**，那可能就是另外一回事了。当然，很多遇到问题的人觉得自己知道问题是什么，不过他们**经常是错误的**。

在大多数情况下，只要知道问题是什么，解决问题是一件**非常不值一提的事情。**

> 也许之所以学校总是培养出能力不足的问题解决者，就是因为学生们从来没有机会自己去发现问题是什么，而是老师**说**问题是什么就是什么。

大多数人都接受过学校教育，而且是过量的学校教育，因此形成了一种本能，会紧紧*抓住看起来像是“问题”的第一个表述*，然后尽**快**“解决”它，因为大家都知道，在考试中，速度很重要。还有就是集中注意力。所以，当人们走出学校，不再参加考试的时候，却很难摆脱已经形成的解决问题的方法。

**即使我们在解决的不是“真正的”问题，由于我们想要解决它，它对我们而言也就成了真正的问题，解决的方式越像英雄越好。**

对计算机来说，最无关紧要的步骤也必须描述得琐碎而详尽。这些年轻人将会意识到，要想让人们把问题表述得足够清楚，以满足计算机的精确需求，是一件多么困难的事情。起初，他们觉得这是因为人们太不善于交流，这种悲观的评价有时是正确的。但在更多情况下，交流不畅不是困难的根源。**对于不了解的事情，或者不想了解的事情，人们无法有效交流。**

> **无论表面上表现得如何，在你提供他们所要求的东西之前，他们极少知道自己想要什么。**

> 从最后的情况看，想要真正解决问题的人并不是很多。

当你在一个问题上花了很长时间，下了很大功夫时，常常陷入思维定势，根本不会想到自己可能能够解决问题，那为什么还要伤脑筋去想到底需不需要这个解决方案呢？相反，因为问题来得太快，你根本没时间好好考虑问题，更不用说考虑自己是否想找到解决方案了。

> **人们永远没有足够的时间去考虑到底是不是想要它，但永远有足够的时间去为之后悔。**

**即使真的想得到解决方案，人们可能没有注意到，每种解决方案都伴随着不可避免的额外后果。**

人们倾向于认为“副作用”是某些特定解决方案带来的结果。**“它有可能根本就不会出现。即使出现了，也可以通过调整解决方案来彻底避免。”**

答案可以部分归结为人类的一种倾向——习惯化，即当一种刺激重复出现时，人类对它的反应逐步递减。**习惯化使人们能忽略环境中恒定不变的东西，从而简化自己的生活。当人们生活的小环境中刚出现什么新事物时，刺激性是非常强的。如果它停留一小段时间，既不制造危险也不创造机遇，就会变成“环境”或者背景的一部分，最终被完全剔除出去。**

在人们思考问题的时候，已经习以为常的事物总会被忽略，不纳入考虑范围。只有当解决方案出现、那些习惯了的因素被移除的时候，人们才会感到震惊。

> **鱼总是最后一个看到水的。**

问题解决者也是一个和想象中的世界打交道的艺术家。从很早的时候开始，其实是从最初开始，问题解决者就必须努力看到“水”，而其他参与者都是无意识地在其中游来游去。当“问题”最终“解决”的时候，水也就变成了沙。

完全投入到问题中的时候，问题解决者还有可能忽视另外一件事情。在为解决问题而惊叹不已的时候，**你可能会忽略自己是不是能在道德上支持某一解决方案**。一个人眼中的罪行在另外一个人眼中可能是美德。

必须在接近一个解决方案，甚至是一个问题的定义之前就考虑到道德问题，并抛弃掉感性的因素。这一类的考虑永远不会浪费时间。因为，无论在从业者看来解决问题是多么引人入胜，这永远不是一项道德中立的活动。

> **首先，对自己要忠实。**

