# 不拘一格：Netflix的自由与责任工作法



## 营造一个完全由优秀员工组成的工作环境

一个团队只要有一两个表现欠佳的人，就会拉低整个团队的绩效。表现欠佳的人会造成如下后果：

- 消耗管理者的精力，使他们没有时间把精力放在优秀的员工身上
- 团队讨论的质量得不到保证，拉低团队整体智商
- 强迫他人围绕着他们开展工作，致使工作效率低下
- 排挤其他追求卓越的员工
- 向团队表明你接受平庸，从而使问题更加严重

**工作表现具有感染力。**





## 以积极的态度说出你真实的想法

作为领导者，要不断征求反馈意见，在收到反馈时用认同提示予以回应，清除团队中的混蛋

### 4a反馈原则

1. 1. Aim to assist 目的在于帮助
   2. Actionable 反馈应具有可行性
   3. Appreciate 感激与赞赏
   4. Accept or discard 接受或拒绝



### 尝试取消管控

领导者必须以身作则，员工只看上级的行动而不是倡导。

能够取消管控的前提：

- 始终为公司的最大利益行事
- 绝不做任何妨碍他人实现其目标的事
- 努力实现自己的目标



**给员工更多自由，可以使他们更具归属感和责任感。**



### 情景管理

*花钱之前先想象一下，如何站在上司和CEO面前解释花这些钱的原因，如果你的解释完全满足公司利益的解释，就可以放心去做。*

如果有人滥用你给他们的自由，就必须受到惩罚，而且必须是严厉的惩罚。

在大多数公司里，大部分员工及时很有才华，在决策上的自由度也相当小，因为公司最高层说掌握的一些信息对他们而言都是秘密。**如果你的公司全都是责任心很强的员工，他们自励、自觉且自律，那么公司的很多信息都可以和他们分享。**



## 透明管理

领导吧自己的错误公之于众，一个最大的好处就是可以鼓励员工把犯错当作一件很正常的事情，继而鼓励他们在不确定一件事情是否能够成功之前，敢于去冒险尝试。

**自我揭露建立信任，主动求助促进学习，敢于认错赢得谅解，公开你的失败则可以鼓励更多员工大胆地放手一搏。**



> 一名领导有卓越的才能，有深受团队的爱戴，那么当他把自己的错误拿出来 ”见阳光“ 的时候，更容易建立起信任并起到激励的作用，他的公司也会因此受益。而对于一名刚刚崭露头角或者没有取得信任的领导人来说，这项建议可能并不适用。**在大声说出自己的错误之前，你得先让员工相信你的工作能力。**



## 决策放权

### 网飞创新过程

如果你有一个令自己心动的主意，你需要：

1. 收集异议或者交流想法

   - 如果你想实施一个方案，你可以**创建一个共享的备忘录**并

     - 阐述自己的方案

     - 分享给几十位同事看看，他们可以在文档中留下自己的意见

2. 对重大决策进行彻底检验

3. 知情指挥要大胆下注：每一项中药决策都会有一位“知情指挥”，该负责人拥有完全的决策自由，同时也对最终结果负全部责任。

4. 庆祝成功，正视失败

   - 如果你失败了，应当公开地把自己的失败讲出来。如果你能坦然面对失败，所有人都能受益。



## 巩固自由与责任的企业文化

### 员工留任测试

无论如何，要想达到最高的人才密度，你必须全力以赴应对所有挑战。为了切实提高人才密度，你必须养成一个习惯 -- **如果有把握招到一名更优秀的员工，那就果断地辞掉当前的员工。**

### 高人才密度的工作环境需要的不是一家人。

在一个高绩效的团队里，精诚合作与彼此信任缺一不可。所有队员既要个人能力突出，又要灵活配合。一名优秀队员，不能仅仅个人表现卓越，还需要有无私的精神，将团队利益置于个人得失之上。他要把握传球时机，懂得如何帮助队友，明白胜利的唯一途径就是让整个团队取得胜利。

> 仅仅做到称职也要拿钱走人。



