# 个人空间与领地性

**个人空间（personal space）**：一个围绕在人们身体周围的可移动的无形的区域，其他人不可以进入这个区域，它界定了人们以多近的距离交往

**领地（territories）**：相对固定的区域，具有可见的界限，规范什么人能相互交往。

领地更多反映<u>群体行为</u>，个人空间更多反映<u>个体行为</u>。

## 个人空间

### 个人空间的功能

个人空间是人与人之间的边界调节机制，这个机制主要有2个目标：

1. **保护功能**。缓冲外界的刺激对情绪和身体的潜在威胁（如，刺激过多，过度唤醒导致的应激、私密性不足、太过亲密或太过疏远、别人的身体攻击）
2. **交流功能**。人际距离决定人们通过何种感觉通道进行交流（如，嗅觉、触觉、视觉、语言）

**人对自己和他人之间的空间距离有不同的期望值，个人空间是人际距离的连续体。**

个人空间仅仅在个体与他人相互作用时才有意义。



### 个人空间的大小

|                           | 适合的关系和活动                 | 感官特性                                                     |
| ------------------------- | -------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 亲密距离<br />0~45cm      | 亲密接触、体育运动               | 强烈意识到来自对方的感官刺激（如，气味、热辐射），触觉代替语言作为主要的交流模式 |
| 个人距离<br />45cm~120cm  | 好友间的接触，熟人之间的日常交往 | 比亲密距离更少意识到来自对方的感官刺激；频繁的视线交流；交流更多地通过语言而非触觉实现 |
| 社交距离<br />120cm~360cm | 非个人的和公务性的接触           | 来自对方的感官刺激极少；视觉通道提供的信息不如个人距离情况下那样详细；正常的声音水平；不可能碰触 |
| 公众距离<br />360cm以上   | 个体和公众之间的正式接触         | 没有来自对方的感官刺激；没有细节的视觉输入；夸张的非言语行为用于补充言语交流，在距离上看不清细微表情变化 |



### 决定个人空间的情境因素

- **吸引和人际距离**
  - 女性之间的关系越亲密，相互交往时距离越近，男性之间的距离不会因友谊而改变
- **相似点和人际距离**
  - 相似的人之间比相异的人之间的人际距离更近。人们更愿意和相似的人在更近的距离交往，因为人们预期相似的人对自己的威胁更少。
- **交往方式和人际距离**
  - 有消极色彩的情境能促成更大的个人空间区
  - 高压力情境促成更大空间区
  - 被激怒的情况下，会缩短人际距离

### 决定个人空间的个体差异

- **文化和种族因素**
  - 肢体接触频繁的文化中，人们更多使用嗅觉和触觉以及其他感觉形式，人们以更近的距离交往。
  - 保守的“非接触”文化会展示更大的交往距离
  - 社会经济地位相较之下可以更好预测有关的空间行为，**属于特定的社会经济阶层的人的生活条件基本相似。**
- **个人空间的性别差异**
  - 女性之间比男性之间维持更近的距离，女性在性别社会化过程中变得更加合群，更多地体验亲密的非言语交流方式。
  - 异性之间的交往距离取决于交往对象之间的关系。女性在月经期比在月经间期保持更大的个人空间。
- **个人空间的年龄差异**
  - 个人空间可能在45~63个月大时发展起来。5岁以前的人，个人空间发展模式不稳定，在6岁后，年龄越大，偏好的人际距离越大。
- **决定个人空间的人格因素**
  - 内外控理论认为，不同的人对事件有不同的归因倾向：内控者认为成败掌握在自己手中；外控者认为成败由外界因素所控制
  - 外控者比内控者期望与陌生人维持更大的距离
  - 焦虑的个体比非焦虑的个体维持更多的个人空间
  - 内向者比外向者维持更多的空间
  - 高自尊的人比低自尊的人维持更小的个人空间
  - 高合群需要的人比低合群需要的人偏好更近的距离
  - 场依赖性的人（依赖外部线索）比场独立性的人（依赖内部线索）维持更近的距离
  - 精神分裂者要求更多的空间
  - 边缘人格障碍的人在维持适当的个人空间方面有困难
- **决定个人空间的物理因素**
  - 个体在狭窄处比在宽阔的场所期望更多的空间
  - 在房间中安装隔离物能减少空间遭侵犯的感觉
  - 在黑暗在比在典型的光亮条件下，人们更可能彼此接触
  - 在室内比在室外与人保持更大的距离
  - 当知道自己可以离开，人们能容忍更小的空间
- **人际位置效应**
  - 男性偏好与自己所喜欢的人面对面交流，女性偏好与自己喜欢的人肩并肩交流
  - 合作式的人选择并肩坐，竞争者选择坐在彼此对面
- **利于实现目标的个人空间区**
  - 随着交流者和交流对象之间的物理距离增加，交流效果将会变差，交流者的社会影响力会随着距离的增加而迅速减少
  - 学习环境的最佳空间
    - 教室中前部区域是交流效果相对较好的区域
    - 选择中间位置的人拥有最强的自尊心，参与性更强，态度更积极，并取得最好的成绩
  - 职业领域的最佳交往空间
    - 中等距离对于职业领域的交往最佳
  - 促进群体活动的最佳空间
    - 当空间布置使得人们更直接地面对彼此，群体成员间的交往就会更多
    - 占据群体中心位置的人发起的交流最多
- **个人空间太大或太小所造成的影响**
  - 如果相互交流的两人之间的距离大于或小于5英尺，将引起消极情感和归因。
  - 造成巨大压力：距离太近，会让人有更大的压力感；距离太远，会容易感到不适
  - 会出现非言语的补偿性应对反应，以恢复舒适的平衡状态
- **个人空间遭侵犯的后果**
  - 逃逸行为效应：个人空间遭侵犯的程度越严重，人们离开得越快
  - 被侵犯时的唤醒效应：距离越近，侵犯所造成的应激越大；任务表现受影响，对于简单的任务，旁边有人过于靠近不会对任务表现造成影响，对于比较复杂的任务，个人空间遭侵犯则会对任务表现造成显著影响
  - 性别差异：对男性来说，陌生人以面对面的方式入侵自己的个人空间时，负面反应最大；而对于女性来说，陌生人从侧面入侵自己的个人空间时，负面反应最大。
  - 攻击：人们对个人空间遭侵犯的最初反应包括唤醒，侵犯者的特征的情境特征会影响人们的解释，这些依次反应决定了人们对侵犯者的归因、喜爱、是否会进攻侵犯者，是否在侵犯者需要时提供帮助等
  - 男性侵犯比女性的侵犯更令人不安
  - 侵犯者对自己的行为有多大的选择余地也会影响人们对他们评价的消极程度（即侵犯者不得不侵犯时，人们对他们的评价不会这么消极）
  - 只要侵犯者表现得让人认为你有充足的理由才不得已侵犯到他时，就不会让他痛苦
  - 女性对距离过近的容忍力比男性强
  - 对侵犯者的影响：侵犯者本身也很厌恶侵犯。



## 领地行为

与个人空间相对，领地是可见的、相对固定的、有明显边界的，倾向于以家庭为中心，规范将要奖旗的人。领地普遍比个人空间大；而且无论人们是否在自己的领地中，都会维持个人空间。

人类的领地性是一个人或一群人基于知觉到的物理空间所有权而表现出的一套行为和认知模式。

领地行为包含占领一个区域，对它实施控制，使它个性化，对它产生想法、信念和感情，并在一定情况下保卫它。**“领地”和“领地性”的概念阐释了人和环境相互依赖的本质，没有领地就将没有领地性，反之亦然。**

### 人类使用领地的三种类型

| 类型                       | 多大程度上拥有这个区域（自己和别人都认为） | 个性化程度/被侵犯时防卫的可能性                     |
| -------------------------- | ------------------------------------------ | --------------------------------------------------- |
| 主要领地（如，家，办公室） | 高<br />相对持久地拥有                     | 极度个性化；有完全的控制权；被闯入是严重的事件      |
| 次要领地（如，教室）       | 中<br />没有所有权，只是使用者之一         | 一定程度的个性化；一些管理权                        |
| 公共领域（如，沙滩）       | 低<br />没有所有权，只是众多使用者中的一个 | 有时能暂时地个性化；不能实施控制；几乎滑 防卫可能性 |

### 领地行为的起源

非人类动物的领地性被更多地看做是对生态因素（如，资源的可获得性）做出反应的适应机制，会随着时间和地点而变。既然人们不再把非人类动物的领地性看做纯粹的生物本性，人类领地性的生物学观点也变得更不重要了。

### 领地性的功能

领地性对不同的物种具有不同的功能。动物维持领地有如下重要功能：提交配场所，让个体分散得更加均匀、收集食物、保证食物供应、提供避难场所、作为养育后代的场地、减少种内攻击。

人类在使用以上提到的各类领地时，具有灵活性。对人类来说，领地不一定与生存紧密相关，很多情况下主要功能是“组织者”（如，提升了可预见性、维持了秩序、保持了生活稳定性）。

不同的领地有不同的社会功能，因此显示出不同的地位。

领地如何运行“组织事物”的功能取决于具体是哪种领地。

除了组织功能，领地还能让人有区别感、私密感和个人身份感。拥有属于自己的领地并把它布置成自己想要的样子，能提高人的自我概念。

**人类领地的特点具有社会、文化和认知万分。**非人类动物的领地性根源于生存需要，而人类的领地性则与“更高层次”的需要相联系。