# 环境心理学：为什么 是什么 怎么做

## 为什么要研究环境心理学

环境心理学在两个层面上关注“环境”：

- 关注行为背景的环境：环境决定了哪些行为是有可能的，决定了行为的难度以及是否成功等

- 研究人的行为对环境的影响

## 什么是环境心理学

**定义**：环境心理学是研究人的行为和经验与人工和自然环境之间关系的整体科学。

- **特点**：

    - 把环境--行为关系作为一个整体去研究
    - 环境--行为之间是真实地相互作用的关系
    - 几乎所有的环境心理学的研究都是以问题为中心，或意图解决一些生活中的实际问题，解决有关因果关系和理论性的问题
    - 环境心理学对环境的行为的研究是跨民族学科的
    - 折中主义的方法论（方法混合）
    
## 如何研究环境心理学

- **实验研究**

    实验设计保证了因变量（不可控制的变量）的变化只能是自变量（实验控制的变量）的变化引起的，而不是受了其他因素的影响。
    
    实验法在心理学的其他一些领域占据统治地位，但环境心理学中没有占据相同地位，缺点超过了优点。
    
    原因其中有：
    
    1. 对变量的控制常常会形成一个人为化的环境，破坏原来环境的整体性，使这个研究得出的结果很难应用到现实世界中。
    2. 实验研究只能是短时研究，但环境的影响往往是在长时间作用来才显现
    
    有研究使用模拟法替代实验室研究。
    
- **相关研究**

    1. 研究环境中自然发生的变化和在此环境中人的行为变化的关系
    2. 评价环境条件和档案资料（指可以在历史记录中找到的资料，比如警察局的记录或气象记录）之间的关系
    
- **描述研究**

    描述研究指描述人在一个特定情境中发生的反应或特点，不需要给出因果性、相关性，常常也不需要推广到别的情境中。
    
    两种重要的描述性研究：
    
    1. 环境质量评估
    2. 使用者满意度研究
    
### 资料收集方法

- **自我报告测量**

    访谈被试，通过让被试回答问卷，或者用投射技术获得信息。
    
    存在的问题：
    
    1. 被试能觉察到被要求测量的东西，结果会存在大量偏见影响，不一定反映他们的感受和想法。
    2. 人们解释问题和对选择做出反应的方式是不同的。研究者觉得很清楚的问题，被试可能有不同的理解而造成误导。因此，在自我报告测量中，研究者想要问的问题和回答者实际的回答未必是一回事，解释也未必一样。
    
    研究者要想办减少这种偏差或其他偏差。减少偏差的方法是采用标准化的测量，或测量有常模的事物。
    
- **观察技术**

    直接观察是环境心理学中常用的一种技术，常用程度也许只亚于问卷方法。
    
    具体形式包括：
    
    1. 对环境的非正式观察
    2. 对所看到的东西进行描述方式记录
    3. 结构性观察：事先选定环境，对特定的行为用特定的编码表做记录（行为地图）
    
    存在问题：
    
    1. 编码错误：没有事先考虑周全，导致根据行为进行的推论是错误的
    2. 行为发生得太快，来不及全部编码
    3. 研究者对行为进行解释时，解释的内容未必和被观察者做这个行为的真正目的一致
    
- **任务的表现**

    有一些研究关注的是环境条件对人的表现能力的影响，要注意选择的任务要涉及你要研究的那种技巧或效果。
    
- **痕迹测量**
  
    使用物理痕迹评估不同设置的效果。 
    

**测量的选择**：最重要的决定你要研究的问题是什么。

环境心理学研究的底线是，**应该用那些能解决你问题的测量方法，并且尽量干扰环境，从而研究真实的环境中的真实的人的行为。**

