# 未来的世界

二战以来, 人们提出过五种超越民族国家的备选方案, 以此作为世界政治的模式:

- 世界联邦主义 world Federalism
  - 主张通过建立珍上国际联邦, 来解决无政府状态的问题, 国家同意放弃自己的军队, 接受某种程度的中央政府
  - 但和平不是人们所崇尚的唯一的东西, 人们也追求正义, 福利和自主权, 而且他们不相信世界政府能够保护自己, 也不相信联邦主义会消除战争现象
- 功能主义 Functionalism
  - 盛行于20世纪40年代, 如果特定问题领域的国际制度得以建立并且真正具有处理全球问题的决策权, 那么国家将没有多少理由去相互争吵, 战争因而可以得到消除
  - 功能主义思想促使联合车设立了一些专门的机构, 比如粮食和农业组织, 世界卫生组织
  - 但从宏观角度看, 功能主义没有被证明是一种充分可行的世界秩序构想, 因为大多数国家不愿意相互依赖程度太高, 避免自己极易受到别国的伤害
- 地区主义 Regionalism
  - 盛行于20世纪50年代和60年代, 地区层次上的功能路径可能把国家拴在一起, 防止再爆发世界大战那样的国际冲突.
- 生态主义 Ecologism
  - 20世纪70年代, 生态主义代表着一种希望建立不同类型的世界秩序的新思路----资源稀缺的条件下相互依存程度的日益加深, 不仅会增强联合国多数成员国的力量, 而且会导致建立解决世界资源日益减少问题的新规则, 其最终结果是建立起有关和平, 正义和生态平衡的国际规范, 创造一个新型的世界秩序
  - 然而, 生态主义夸大了资源稀缺问题的严重性, 过低估计了新技术弥补资源稀缺的能力, 而且在很多国家, 对环境的关注, 同快速发展经济的愿望相比, 只占据次要地位.
- 网络封建主义 Cyberfeudalism
  - 信息时代的组织理论家, 如彼得·德鲁克、阿尔文·托夫勒以及海蒂·托夫勒等人宣称, 信息革命正在消除等级现象, 并且用网络组织取代. 
  - 20世纪权力集中化的官僚政府在21世纪将成为权力分散化的组织, 更多的政府聚能将由市场和非营利组织来行使. 
  - 但网络封建主义观点没有回答虚拟共同体和地缘共同体如何相互作用, 怎样处理暴力和安全问题

现实情况是, **人们还是希望借助自己的政治制度得到如下三种东西: 生命安全, 经济福利, 共同体认同.** 主权国家至今依然是最能够帮助人们获得这三样东西的组织. <u>在人类历史发展的目前阶段, 民主只是在主权国家之内得以成长, 虚拟共同体依然比地缘共同体弱小得多. </u>

<u>互联网, 有线电视以及卫星电视, 鼓励信息向特别的人群进行”窄播”, 而不是像电视网络那样”广播”. </u>全球政治认同的程度不仅依然很低, 而且在世界上大多数地方, **民族, 宗教和族群认同的力量似乎正变得越来越强大, 而不是越来越弱小.**

## 关于自由资本主义

正在的国际环境比较正常, 仅仅是因为意识形态分歧本身并不足以在国际政治中导致较大规模的冲突. **<u>自由资本主义有很多竞争对手, 尽管它们是很分散的.</u>**

- 中国和俄罗斯利用资本主义和全球市场, 但它们既不是自由主义国家, 也不是纯粹的资本主义国家. 
- <u>宗教原教旨主义[^宗教原教旨]</u>也在挑战自由资本主义的规范和惯例. 各种宗教原教旨主义思想有一个共同之处, 即都反对抵制世俗的自由资本主义. 

Samuel Huntington在*文明的冲突*中提出, 新世界的冲突主要来源于文化之间的冲突. 但**如建构主义者所指出的, 文化不是同质的或静止的, 而是重叠和变化的, 更多的冲突发生在文明内部, 而非文明之间.**

**试图把冷战后的世界归纳为一种单一, 简单的模式, 这样的观点是有缺陷的.**

<font color = #e1403a><strong>当认同受到伴随现代化和全球化而来的重大社会变革的挑战时, 族群和文化冲突就会产生.</strong></font>

<u>当人们有机会公开追求自己的目标以后, 情绪化的东西可能会得到较好的管控.</u>

## 技术和权力分散

有一种观点是技术, 特别是信息技术, 正在导致一种中央政府和权威相对弱化的权力分散现象. 

权力分散可能导致的两种走向的后果:

- 技术促进经济发展并使得专制政权较难以维持下去, 结果是加快民主和平的扩大
- 产生新的封建主义, 极具破坏性的个人, 恐怖主义者和弱小的国家获得大规模毁灭性武器, 从而造成真正的无政府状态, 为世界和平增加更多不确定性, 使经济便于化步伐受阻, 公民牺牲民主自由权利以换取霍布斯[^霍布斯主义]所构想的可以为个人安全提供基本保障的专制政府

## 安全面临的跨国挑战

未来有一点似乎是确切无疑的: 国家所面对的许多安全挑战将带有跨国性质. 

- 跨国恐怖主义
- 网络战
- 传染病
- 气候变化

## 关于新的世界秩序

**秩序从来就不是一个价值中立的词, 秩序也是不可预测的. **

在全球信息时代, 国家间权力颁格局很像一个复杂的, 三维的棋局. 

- 在政治--军事问题中, 军事实力的颁呈现为单极, 美国是唯一的超级大国
- 在经济问题中, 美国不是一个霸权车家或者帝国, 它必须同一个联合起来的欧洲进行平等的讨价还价
- 在跨国关系中, 权力颁是极其混乱和分散的, 行为体五花八门, 包括银行家和恐怖主义, 全球资本市场的个人行为体, 毒品贸易, 艾滋病和全球气候变暖等

**在三维棋局中, 如果你只关注一个棋局, 无视其他的棋局, 以及没有看到这些不同棋局的垂直关系, 那么必输无疑.**

同时, 美国公众可能不会容忍自己的国家扮演古典帝国的角色.公众更可能支持多边主义和主张利用联合国. 

### 一种混合型的世界秩序的演变

至今没有一个世界公认的公平社会, 把国内层次的投票程序移植到全球层次中去没什么实际上和规范上的意义.

## 未来

**在这个世界里, 不存在一个单一的, 支配一切的政治权威.**

为了理解当今的世界, 我们需要同时思考不同的理想模式. 现实主义和自由主义是思想光谱中两个极端的观点, 现实主义, 自由主义和建构主义对我们理解变化中的国际政治, 都是很有帮助的, 也是很必要的.



[^宗教原教旨]: 认为宗教内部出现的自由神学思想偏离了信仰的本质, 提倡对宗教的基本经文或文献做字面的, 传统的解释, 使信仰回归原初状态.

[^霍布斯主义]: 性恶论, 利维坦主义