**人类进化史进程碑**

时间 | 事件
---- | :---- :
150亿年前 | 大爆炸——宇宙的起源
47亿年前 | 地球形成
37亿年前 | 生命首次出现
12亿年前 | 有性繁殖出现
5～4.5亿年前 | 脊椎动物首次出现
3.65亿年前 | 鱼类进化出肺部，其中一部分走上陆地
2.48～2.08亿年前 | 小型哺乳动物和恐龙首次出现
1.14亿年前 | 大型恐龙的繁盛时期
8500万年前 | 灵长目动物首次出现
6500万年前 | 恐龙灭绝；哺乳动物体形增长并表现出多样性
3500万年前 | 猿类首次出现
800～600万年前 | 人类和非洲猿的共同祖先出现
440万年前 | 灵长目动物首次开始两足行走
300万年前 | 南方古猿在非洲大草原出现
250万年前 | 最早的石器工具——奥尔德活石器工具（在非洲的埃塞俄比亚和肯尼亚被发现）；用于分割动物的肉、从骨头中榨取骨髓；与能人有关
180万年前 | 原始人类（直立人）从非洲向亚洲扩散——第一次大迁徙
160万年前 | 火种证据；可能出现了火炉；与非洲直立人有关
150万年前 | 阿舍利手斧出现；与身材高大四肢修长的匠人有关
120万年前 | 人的脑容量开始增长
100万年前 | 原始人类到达欧洲大陆
80万年前 | 粗糙的石器工具箱，发现于西班虎，与先驱人有关
60～40万年前 | 手工制造的木质长矛和早期火炉；与在德国发现的海德堡人有关
50～10万年关 | 人的脑容量增长最快时期
20～3万年前 | 尼安德特人在欧洲和西亚的全盛期
15～12万年前 | 所有现代人类的共同祖先（在非洲）出现
10～5万年前 | 走出非洲——第二次大迁徙
5～3.5万年前 | 石器工具、骨制工具和刃形工具大量涌现，精致的壁炉和精美的艺术品出现；仅在智人中发现，尼安德特人则没有
4～3.5万年前 | 智人到达欧洲
3万年前 | 尼安德特人趋于灭绝
2.7万年前～现在 | 智人统治了整个地球，其他人种全部灭绝

#### 进化的三大产物
产物 | 简要定义
---- | :---- :
适应器 | 通过自然选择形成的、遗传性的、能够稳定发展出来的特性；在进化过程中，它们比群体中存在的其他设计特征更加有助于有机体解决生存和系列问题。例如：脐带
副产物 | 不能解决适应性问题，也不具备功能设计；它和那些具备功能设计的特性“相伴而生”，只是碰巧和适应器结合在一起。例如：肚脐眼
噪音 | 随机影响是由偶然的突变、前所未有的环境变化或者发展过程中的 偶然因素所产生的。例如：特殊形状的肚脐眼


#### 检验进化假设的方法和数据来源
检验进化假设的方法 | 检验进化假设的数据来源
---- | :---- :
1.比较不同的物种 | 1.考古学的记录
2.跨文化方法 | 2.来自狩猎——采集社会的数据
3.生理学和脑成像方法 | 3.观察
4.遗传学方法 | 4.自我报告法
5.比较雄性和雌性 | 5.生活史数据和公共记录
6.比较同一物种内的不同个体 | 6.人类的制造物
7.比较不同情境中的同一个体 |
8.实验法 |

### 克服恶劣的自然条件————人类的生存问题
#### 人为什么会死亡
衰老基因多效性理论：一个基因同时拥有两种或多种效应。这种多效性基因之所以被选择出来（即在后代身上的出现频率不断增加），是因为这些基因在我们年轻时让我们大受裨益，但当我们年老则会带来负面后果，因为此时选择的力量已经变得非常微弱或者干脆不存在了。（换言之，自然选择在生命早期影响最大的的基因，因为生命早期发生的任何事情都能影响到一个人后来整个繁殖期，即使这些适应器有可能在后期带来沉重的代价。这些代价在衰老过程不断积累，从而导致我们的所有身体部位几乎同时开始退化。从这个意义上来说，有机体可以说是注定要死亡的。）

**人为什么会自杀？**

当个体实现其自身的广义适合度{广义适合度等于个体自身的繁殖成功，加上它对其亲属繁殖成功的影响并乘上一个对应的相关系数；能够最大限度地把自身基因传递给后代的个体，则具有最大的广义适合度（不一定通过自身繁殖的形式）}的能力急剧下降时，自杀行为最有可能发生。实现广义适合度的能力急剧下降的指标包括：
- 预感自己未来的健康状态不好
- 慢性疾病
- 耻辱或失败
- 对成功的异性恋爱关系不抱希望
- 感觉自己成了家人的负担

在这些条件下，个体若想将其基因传递下去，较好的方式莫过于让亲属拥有更好的繁殖机会和条件。如果一个人成为了家人的负担，那他的家人的繁殖活动，以及他自己的广义适合度可能会因他的存在而受到损害。

### 性行为和择偶行为的挑战
**亲代投资理论**

1. 对后代投资软多的一方在择偶时会更加挑剔
2. 为了争夺异性，投资较少的一方通常会发生激烈的内部竞争

#### 女性的长期择偶策略
**长期择偶的适应性问题以及假设的解决方案**

适应性问题 | 进化形成的择偶偏好
---- | :---- :
选择有能力投资的男性 | 1. 良好的经济前景 2. 社会地位 3. 年龄稍大 4. 上进心和勤奋 5. 体型、力量和运动能力
选择愿意投资的男性 | 1. 可靠性和稳定性 2. 爱与承诺的线索 3. 与孩子积极互动
选择有能力保护配偶和子女的男性 | 1. 体型（身高）2. 勇气 3. 运动能力
选择更会照顾孩子的男性 | 1. 可靠性 2. 情绪稳定性 3. 亲和力 4. 与孩子积极互动
选择和你相处融洽的男性 | 1. 价值观相近 2. 年龄相仿 3. 相似的人格特征
选择健康的男性 | 1. 外表迷人 2. 对称性 3. 健康程度 4. 男子气概

**雌性在择偶时表现出对爱情的重视，其本质功能就在于确定雄性是否愿意承诺将来会照顾他们的子女。**

#### 男性的长期择偶策略
男性愿意给出婚姻的承诺，主要因为婚姻至少具有以下7种丰厚的适应性收益：

1. 增加吸引异性的成功概率
2. 有助于吸引一个更迷人的配偶
3. 增加亲子关系的可信度
4. 提高子女的存活率
5. 通过亲代投资提高子女的繁殖成功率
6. 提高社会地位
7. 有助于建立联盟

#### 男性择偶偏好的内容
- 对年轻的偏好————男性看重的并不是女性是否年轻，而是那些与繁殖价值或生育力有关的生理特征。
- 进化形成的外在审美标准————这些生理特征通常意味着年轻与健康，也可以预测女性的生育力或繁殖价值。
- 外貌特征：比如丰满的嘴唇、光洁的皮肤、清澈的眼睛、亮泽的头发、灵巧的身体和匀称的体型
- 行为特征：比如轻盈的步伐、生动的表情和充沛的精力
- 身体脂肪、腰臀比和体重指数————腰臀比为0.7的女性最迷人
- 两性对外貌的重视程度不同
- 更偏爱排卵期的女性

#### 解决亲子关系不确定性的方法
1. 婚前贞洁
2. 婚后忠贞

#### 影响男性择偶行为的背景因素
- 拥有权势的男性
- 媒体上美女模特造成的视觉冲击
- 睾丸激素水平
- “择偶预算”的变化：预算有限，更重视“必需品”，比方外貌；拥有必需品后，更重视“奢侈品”，比方创造性和某些人格特质。

#### 男性短期择偶的理论
**收益**：增加后代的数量

**代价**：

1. 容易染上性病
2. 声誉受损，更难找到满意的长期配偶
3. 子女的存活率受到影响
4. 如果追求的对象已有配偶，可能会被攻击
5. 可能遭到自己配偶的报复

#### 女性的短期择偶行为
**收益**

1. 资源
- 通过混淆父子关系重复获得资源
- 即时的经济收入
- 通过“特殊的友谊”获得人身保护
- 提高地位等级
2. 遗传收益
- 更好的基因
- 多样化的基因
3. 更换配偶
- 驱逐配偶
- 取代配偶
- 储备配偶
4. 短期择偶的长期目的
- 评估对方作为长期伴侣的潜质
- 弄清自己的择偶偏好
- 练习吸引配偶的技巧
5. 操纵配偶
- 促使长期伴侣增加投入
- 作为威慑手段的报复行为

**代价**

1. 名誉受损
2. 可能会被短期配偶施暴
3. 子女的生存得不到保障
4. 子女同胞间可能发生更多竞争
5. 更容易感染发病

#### 亲代抚育问题
**为什么母亲对子女的照顾比父亲更多**
- 父子关系的不确定性假设
- 损失择偶机会假设

男性倾向于为择偶活动投资，而女性倾向于为抚育子女投资

#### 亲子冲突理论
每个孩子想从父母那里得到的资源，通常都比父母所能提供的资源更多。
#### 父母和子女在的择偶问题中的冲突
原因

1. 父母和子女从候选配偶身上获得的收益不一样
2. 父母经常扮演代理人的角色
3. 子女可能会通过短期择偶策略来获得收益（比如各种资源），但这会损害父母的利益，比如让家族蒙羞。

### 亲属关系问题
> 一个物种的社会行为是以这样的方式进化而来的：在每一个能够激发不同行为的情境中，个体都会根据该情境的关系系数来评估周围的同类以及它自己的适合度。 *Hamilton*

**关于亲属关系的普遍特征的假设**

1. 以自我为中心的亲属称谓具有普遍一致性。在所有社会中，所有的亲属关系都是根据某个焦点人物来进行分类的。
2. 所有的亲属系统都对亲属的性别作了重要的区分。因为亲属的性别包含丰富的繁殖意义。
3. 代际非常重要。父母和子女的关系是不对称的，因为基因载体的价值在不同年龄段价值不同，价值越高的个体重要程度越高。
4. 亲属关系都是根据亲近度来排列的。亲近度和遗传相关度存在密切关联。
5. 亲属之间的合作程度和稳定性是他们之间遗传相关度的函数。亲属之间的合作和冲突应该可以从遗传相关度中得到预测。
6. 大家庭中的长者会鼓励年轻人对旁系亲属表现出更多利他和合作行为。
7. 一个人在整个亲属关系网中的位置，是他的自我概念的核心成分。你关于“我是谁”的信念，通常包含亲属关系。
8. 尽管不同文化背景下的人们在亲属称谓的使用上不大一致，而且这些称谓的具体内涵也不尽相同，但所有人都还是知道他们“真正”的亲属到底是谁。
9. 亲属称谓常被用来说服和影响其他人，哪怕你们之间不存在实际的亲属关系。通过语言来唤起他人的亲属心理，是从广义适合度理论中得到的一种策略。

亲属关系是人们划分社会生活的工具，它引导人们在恰当的时候采取自我牺牲行为和利他行为。

由于每一代的父子关系的不确定性，所以祖孙之间的遗传相关度会受到严重影响；（外）祖父母的投资行为对遗传相关度的波动情况非常敏感。

家庭是人类生活的普遍形态，这让我们想当然地认为家庭的存在是天经地义的事情。但所有鸟类和哺乳动物中，只有3%的物种会组建家庭。为什么家庭如此稀少呢？最有可能的原因是，继续留在父母身边将会付出巨大的繁殖代价。这一点需要多加思考

### 群居问题
#### 合作联盟
**利他主义**：人们去帮助他们，提高他人的繁殖成功，而利他者本人要承受一定的适合度损失。

```
`**促进合作行为的策略**

1. 增强未来的预期：增加现在的来往频率，或者双方之间的关系作出承诺
2. 引导对方的互惠行为：让对方具有更强的合作性。
3. 坚持公平原则
4. 迅速对挑衅作出反应
5. 树立良好的个人声誉

```
`
**为了进化出既能促进社会契约关系，又能避开欺骗者的心理机制，需要 5 种必需的认知能力：**

1. 辨认不同的个体
2. 记住和不同个体的交换历史
3. 向他人表达你的想法
4. 理解他人的需要
5. 对代价和收益进行表征，而不依赖于具体的交换物

每个人帮助别人的能力都是有限的，所以我们只能选择地帮助一部分人。决定帮助他人的因素有：

1. 受惠者将来是否愿意偿还他所得到的收益；
2. 受惠者将来是否有能力偿还他得到的收益；
3. 帮助此人是否能让我们有限的帮助能力得到最好的发挥和运用

**为了成为更有吸引力的投资对象，我们有以下几种策略提高自己的不可替代性：**

1. 提高自己的声誉，让别人看到自己独特的品质
2. 找出自己身上独特的个人特征——别人很看重这些特征，但却很难从其他 那里得到
3. 掌握一些专业技能，以增加自己的不可替代性
4. 寻找一个合适的生活圈子。在这个圈子里，别人非常看重你提供的帮助，因为很少有人具备这些能力或特质
5. 如果一个群体不看重你拥有的独特品质和能力，或者很容易找到其他人来取代你，那你可以离开这个群体
6. 击退那些和你拥有相同特质的竞争者。之前只有你才能提供的利益，现在他们也能提供

**以下几种因素可能会影响你的择友行为：**

1. 槽位数已满
2. 评估对方的积极外部效应：某些人为你提供了收益，但并非出自他们的本意，而只是他们的存在或行为产生的副产物，称为“积极外部效应”
3. 选择懂你心思的人做朋友
4. 选择那些认为你不可替代的人做朋友
5. 选择和你喜好相同的人做朋友

#### 攻击与战争
攻击行为的进化为了解决以下适应性问题：

**1. 夺取他人的资源**

通过攻击行为来获取对繁殖活动有用的资源

**2. 抵御他人的攻击**

**3. 让同性竞争对手遭受损失**

**4. 提升社会地位和权力等级**

**5. 打消竞争对方的攻击念头**

**6. 防止长期配偶出轨**

#### 为什么男性比女性更具攻击性
男性采取攻击行为可在以下两方面获益：
- 赢得领导地位，从而获得接近大量潜在配偶的机会
- 避免被完全排除在繁殖活动的大门之外-避免被完全排除在繁殖活动的大门之外

女性主要使用口头攻击，进化使女性比男性更看重自己的生命，因为婴儿更多依赖于母亲的照顾，而不是父亲。

> 校准理论认为，体验到愤怒情绪并将它表达出来，这种机制有助于你向你的愤怒对象传递信息，使对方更加看重你的需求和感受，这个过程谓之校准。体格壮硕的男性 外形漂亮的女性更容易发怒，他们在解决社交冲突时比其他人更容易获胜，同时也体验到更强烈的优越感。

**引发男性之间攻击行为的情境因素**
- 婚姻和职业状况：缺乏资源、未能吸引到长期的配偶
- 地位和名声：维护自己在同伴群体中的地位、名声和荣誉
- 性嫉妒与同性竞争

**引发女性之间攻击行为的情境因素**
- 争夺配偶、保护既得资源

**引发男性对女性的攻击行为的情境因素**
- 性嫉妒

**引发女性对男性的攻击行为的情境因素**
- 抵御攻击：抵御丈夫的攻击

#### 战争
**战争是一种极具合作性的危险活动。**

战争适应器想得以进化，必须满足4个条件：
1. 进化进程中，参与战争的个体在系列资源上获得的长期收益，必须远大于他参与战争所付出的系列代价。

2. 战斗队伍中的成员必须相信他们这方会获得胜利。

3. 每个成员所随的危险程度以及每个人对战斗的贡献大小，都必须在战斗结束后通过分配相应的收益份额而得以体现。

4. 参与战争的人必须对他们未来的生死存亡“一无所知”。

> 攻击行为并不是一种单一的现象，它是一组行为策略，只有在各种高度特异化的背景条件下才会显现出来。

### 两性冲突
指两性之间因为进化利益的不同而产生的冲突。

*择偶冲突使男人进化出花言巧语、暗度陈仓的本领，也具备了欺骗和暴力的行为策略，而女人则进化出了相应的适应器，比如识破谎言、抵抗暴力攻击的能力。*

通常，男性期望以最小的投资获取性接触。他严密把守自己的资源，对投资对象特别挑剔。反过来，因为女性通常采取的是长期择偶策略，所以，在同意性请求之前，她们通常希望获得资源或者承诺投资的信号。不过，女性想要的资源正是男性紧紧守护的东西，而男性追求的性接触也正是女性吝于给予的东西。

#### 关于性接触的冲突
**性意向的推断**
在进化过程中，如果冒进的推断策略能够促成性行为（即使成功率很低），男性就会进化出非常低的推断性意向的阈限。男性这种机制容易受到女性的操纵。

**虚假的承诺**
因为欺骗给人造成的损失惨重，所以必然存在巨大的进化选择压力，使人类进化出识别欺骗线索和防止欺骗发生的警戒心理。在进化过程中，男女两性无休止地上演着欺骗与反欺骗的竞赛，现代人所体验到的仅仅是另一种循环而已。

#### 留住配偶的策略
- **警惕**
- **隐藏配偶**
- **独占配偶的时间**
- **故意引发嫉妒**
- **感情操控**
- **贬低竞争对手**
- **炫耀资源**
- **爱和关心**
- **顺从和自我贬低**
- **宣告占有权的肢体语言**
- **威胁竞争对手**
- **家庭暴力**
- **攻击第三者**

*如果丈夫收入高，女性将会更加警觉，更容易攻击丈夫、更喜欢装扮自己、强迫丈夫佩戴婚戒，但同时也表现出更多的服从和自我贬低的行为。*

*配偶价值较低的男性采用伤害伴侣的行为来留住配偶，也许因为他们缺乏资源，没什么可以给予伴侣的。*

### 地位、声望和社会等级
#### 支配等级形成过程
在人类身上，让我们对自己和他人的战斗能力进行评估和比较的机制可能非常复杂，不仅限于评价一个人的体能因素，还包括其他非常重要的能力，比如说赢得朋友和同盟者的合作，具有强大的社会关系网络以及广泛的亲属关系。

#### 支配和地位的进化理论
向他人展示自己的慷慨，是领导能力得以进化的关键因素之一。

社会地位、权力和职位都会影响人的繁殖结果。

由于由于男性的社会地位对他们的性交机会有着非常直接的影响，所以自然选择肯定在男性身上施加了更大的选择压力，最终塑造出更强的谋取社会地位的动机。

男性倾向于通过拔高自己（比如提高自己的权力和地位）来表达他们的支配特征，但是女性的支配行为通常不是为了让自己的地位获得提升，而是为了实现整个群体的目标。

> 人类的认知能力很可能是进化来解决支配问题的。——*丹尼丝 卡明斯*

*“我们之所以会注意一个人，是因为他能够实现我们所看重的功能。”*

*“心境和情绪是地位等级的变化所带来的结果。”*

### 评价一种解决方案是否“正确”的标准，就是看它是否符合进化规律。

自然选择所遵循的标准并不是真值、有效性和逻辑上的一致性，而仅仅是看一种机制能否成功地解决反复出现的适应性问题。
