###从众

#### 定义 

人们对他人的想法或行为所产生的影响。留给个人的私密性越大，人们出现从众的可能性越小。

#### 增强和减弱从众的因素 

1. **一致性**：旦有一人不保持一致性就会打破从众局面

2. **表态**：如果在听到别人观点之前静态会减少从众压力

3. **责任**：责任越大，从众可能性越大

4. **个体与文化**：高自尊的人更不容易屈从群体压力

5. **施加压力的群体**：如果一个群体

  ```
  由专家组成
  其成员对个体是重要的
  其成员在某一方面和个体是类似的
  ```

  容易导致从众


** 两个原因导致从众 **

1. 他人的行为可能使我们认为自己最初的判断是错误的
2. 可能希望在群体中逃避惩罚（拒绝或嘲笑）或获得奖励（喜爱或认可）
  总之，我们常常依靠他人的意见来判断事物的真实性。

如果我们置身于一种不确定的场合，这时我们只能依据他人的行为去行事，那么在随后出现的类似情境时，无需暗示，我们便会重复刚刚学到的行为。

#### 对社会影响的反应细分为三种类型 

1. **依从**：通常，一个人的行为的持续时间与他所得到的奖励承诺或所面临的惩罚威胁同样长。{% em %}最大权重：权力{%endem%}
2. **认同**：和依从的区别是认同中我们的确相信自己所采取的意见或价值。这样做仅仅是为了与某个人或群体相像。{% em %}最大权重：吸引{%endem%}
3. **内化**：`被认为值得信任而且具有很好的判断力的人` -- `施加影响` -- `接受他所主张的信念` -- `融入自己的价值体系`  {% em %}最大权重：可信性{%endem%}

##### _任何一项具体的行动都可以归因于**依从**、**认同**和**同化**。_

活生生地目睹他人遭受痛苦，会使得继续向这些人施加痛苦变得更加困难。_现代战争所使用的武器，排除了近距离接触潜在牺牲者的可能性，这就更容易导致那些使用死亡武器的人对无辜目标的悲惨命运漠不关心。_

播放有关暴力行为的画面是为了迎合我们的兴趣。而且，在迎合我们兴趣的过程中，他们可能无意中在影响我们并使我们感到，今天的人们比以往更具暴力性。最终，他们的做法可能会影响我们投票、去大城市中心区旅游的愿望、对其他国家的态度等等。

<a name="motion" id="motion">_当人们处于恐惧和气愤之中时，单有事实和数据是不太能够令人信服的。只有当这些事实和数据对解决人们所深度关切的问题有帮助时，它们才能够发挥作用。_</a>

---

#### 宣传的影响 

* 我们的意见会受到那些可靠且值得信任的人的影响
* 如果一个宣传者所坚持的立场明显与他（她）的个人利益**相反**，他的可信性（及其效力）会增加
* 如果一个宣传者看起来并不试图影响我们的意见，他的可信性（及其效力）会增加
* 如果我们喜欢且能够认同某人，那么至少在不太重要的观点和行为上，他（她）的观点和行为会比通常具有正当性的内容对我们产生更大的影响。
* 而且，当所面对的是一些不太重要的观点与行为时，假如我们喜欢某人，即使他（她）在明显地试图影响我们，或者明显为了从中获利，我们仍然会接受他（她）的影响。

#### 宣传的方式 

* [借助理性和情感](#motion)
* 个人体验和统计证据
* 单方面观点和对相反观点的反驳
* 观点呈现的次序 :利用{%em color="#ffd7a0" %}首因效应{%endem%}和 {%em color="#ffd7a0" %}近因效应{%endem%}
* 接受者最初的观点和宣传者所提倡观点之间的差异

#### 接受者的特征 
- 自尊
- 接受者的前期经验

---
### 社会认知

####我们如何理解世界
**人们会就事物能否给自己带来幸福加以权衡，或者说计算幸福，以确定事物的善恶。**

- 背景对社会判断的影响
 + 参照点与对比效应
 + 启动与易接受性的形成：我们如何解释社会事件，往往取决于我们**当前**所考虑的事情，以及我们理解事物时所采用的信念和范畴。
 + 为决策设置框架：一个问题或者决策的呈现方式决定着得还是失。*人们不喜欢损失，而且会想方设法避免损失。*
 + 信息的先后次序：
    + 最先出现的是什么{%em%}首因效应{%endem%}
    + 所提供的信息总量：中性或无关信息会弱化判断或印象的趋势

####便捷式判断
我们对浩若烟海的信息进行理解的一种途径。（选择特定的规则判断手头上的问题，几乎不需要思考）
- 代表性便捷式判断：关注的是某个认知对象与另一个认知对象的相似性，并推断第一个对象与第二个对象一样。
- 易得性便携式判断：依据我们很轻易想到的具体事例而做出的判断。（容易导致的一个问题是：有时我们最容易想到的并不能代表整体印象，可能导致我们得出错误结论。）
- 态度便携式判断：态度是包含了情感与评价成分的特殊类型的信念；从某种意义上讲，态度是对特定对象的（好的或者差的）累积性评价。
    + 光环效应：对某人好的或不好的总体印象，会影响我们对这个人的推测与期望。
    + 错误一致效应：几乎所有人都倾向于过高估计人们在每个问题上赞同自己的比例。（如果我相信某件事，那大多数人都是这样看的。）

**何时会运用便捷式判断**
- 没时间仔细思考
- 接受了过多信息不能全部处理
- 需要权衡的问题并不十分重要
- 可用于决策的可靠知识或信息太少

####分类与社会定型
- 定型化认识与预期：分类的一个重要后果是会唤起特定的信息或者定型来指导我们的预期
- 发现不存在的关系：虚假关联：分类让我们认为两个实体之间应该存在某种联系，但事实上并不存在。
- 内群体——外群体效应：从任何维度上看都感到自己的群体更好，自己的群体应该受到奖赏（这些倾向可能构成种族或民族偏见）。

####重构性记忆

*记忆是一个**重构**的过程*

重建记忆所依据的是
- 我们认为**可能**是发生了什么
- 我们认为**应该**发生了什么
- 我们**希望**所发生的事情是什么

####人类认知倾向于保守

我们尽力去保护已形成的认知，维护我们先前存在的知识、信念、态度和定型，好处是可以让我们将所感知的社会生活，视为一个连贯且稳定的空间；但有可能形成种族主义、性别歧视、偏见等社会问题以及愚不可及的思维。

**避免认知保守性消极后果的方法**

1. 提防试图影响你对情境加以分类或界定的人

2. 尽力采用多种途径对某人或事件加以分类和描述

3. 尽力将个人以及重要的事件看作独特的（个性化有助于防止某种定型或者便捷式判断的过度使用）

4. 在形成某种印象时，要考虑你犯错误的可能性

####态度和信念如何指导行动

态度与外显行为之间很可能不存在相关或者相关很弱

*<a>我们具有这样一种共同的倾向：将个体的行为归因于个人特征（例如人格物质、态度），而不是来自环境的力量。</a>*

####社会解释中可能出现的三种偏差

1. **基本归因错误**：人类所具有的一种一般倾向：当描述和解释社会行为的原因时，与情境和环境性因素的影响相比，人们会过高估计人格和气质因素的重要性。
2. **行动者————观察者偏差**：行动者倾向于将自己的行为归因为情境性因素，而观察者则倾向于将同样的行为归因为行动者稳定的人格素质。
3. **自我偏差**
    
    3.1 自我中心思维:将自己视为事件的中心，而实际上却并非如此。
    
    3.2 自利偏差：将自己的成功归因于性格，对自己的失败归因于情境。

---
###自我辩护
人都会对自己的行为、信念和感受加以辩护。无论何时，只要某人同时拥有心理上不一致的两种认知（想法、态度、信念、意见），就会出现**认知失调**。由于认知失调会带来不愉快，人会有目的地去减少它。
> 人类这种生物一生都在努力使自己确信自身的存在不是一种荒谬。  *阿尔伯特 加缪*

####决策造成的失调
人们在做出决策之后，会通过寻找那些肯定使人放心的信息，尽力安慰自己，证明自己所做的决策是明智的。

####不可改变的重要性
当某项决策不可改变时，会导致更多的失调；为了减少这种失调，在已经无能为力的情况下，人们会更确信自己是正确的。

>- 假如你希望人们对某个对象具有更为积极的态度，就要让他们自己拥有这一对象。
>- 假如你希望人们对一些不端行为的首先态度出现软化，就要诱导他们去做出这类行为；反过来讲，假如你希望强化人们对某种不端行为的道德态度，你也需要诱导他们，但不能诱导到让他们做出这种行为的程度。

####不充分理由心理
假如一个人所表达的看法难以从外部加以辩护，这个人就会试图从内部进行辩护，努力使自己的态度与所表达的看法更加一致。

**失调的影响在以下条件下达到最大**

1. 人们感到个人需要为自己的行为负责
2. 人们的行为会产生严重的后果

人们去从事一项很愉快的活动时候提供奖赏，实际上会降低这项活动对人们的内在吸引力；所受到的威胁越不严重，所能够找到的外部理由越少，越需要去寻找内部理由。

####为努力进行辩护
如果一个人为达到目标付出了很大的努力，那么这个目标对他而言，会比那些付出了很少努力或者根本没有付出努力便达到同样目标的人，更具吸引力。

*人们实现自己愿望方法之一，就是对自己曾经拥有的加以修正。*

####为残忍进行辩护
假定你做出了一件对某个无辜的年轻人伤害很大的事情，而且假定这一伤害是真实且确凿无疑的，此时，“正派且有理智的人”的认知和“我伤害了一个人”的认知之间，会产生失调。减少失调最有效的方法是，将你行为受害者的罪过最大化————使你自己相信那个受害者是罪有应得。

####对不可避免事件的心理
当所面对的某种情景是消极且不可避免的，人们会尽最大努力从认知上将情景所带来的不愉快减少到最低程度。

####自尊的重要作用
自尊最强的人，在做出愚蠢或残忍的举动时所体验到的失调最多。
但假如一个人的自尊没有现实依据，或仅仅是一种自我陶醉（建立在对他人虚假的优越感之上），便会产生相当多的消极影响：受到批评的威胁时，会攻击批评者以尽力获得平衡并修复受到威胁的自我形象。

####失调理论的实际运用

- **理解对灾难的反应**

- **通过减少失调来减肥**：如果一个人为达到某个目标而付出了大量的努力，那么他就会坚持这个目标。

- **失调与艾滋病预防**：利用“讲过为真”来说服人们使用安全套（要求人们发言，提倡某个与自己态度相反的观点，这样会导致失调；为了减少失调，人们会改变自己的态度或做法，使之与所提倡的观点相一致。）

- ** 失调与水资源保护**
- **对宗教领袖权威的解释**：伊斯兰教狂热分子，从少年时代就开始在清真寺里接受教诲，认为他们的宗教是三大一神论信仰中最完美和最高级的————要优于基督教和犹太教。但他们同时也意识到伊斯兰世界在教育、科学、民主和发展方面，要落后于基督教盛行的西方和犹太国家。这一点产生了某种认知失调————这种失调成为所有愤怒的爆发点。为了缓解这种失调，他们断言穆斯林世界落后于其他文明的原因，是因为西方列强在蓄意摧毁他们的宗教世界。

****
###人类的攻击性
####对攻击性的定义
旨在引起身体痛苦或心理痛苦的有意行为。

####攻击性是本能吗
> 我们常用兽性或者兽行来描述人类那些令人发指的残暴行为。之所以使用这些形容词，是为了说明这些行为是那些低于我们人类的动物所具有的特征。但实际上，极端的“残暴”行为只发生在我们人类身上；在自然界中，再也找不到像人类这样自相残杀的种群了。严峻的事实是，人类是地球上曾经出现过的物种中最为残酷无情的。尽管从报纸上或历史书中阅读那些描写发生在人与人之间的暴行会令我们惊恐不安，但我们在内心深处知道，每个人都怀有同样野蛮的冲动，它会导致谋杀、虐待和战争。    *Anthony Storr*

 攻击行为并非完全由本能所引起的，情境和社会事件会导致攻击行为。

####攻击性是否有益？

**宣泄能够发挥作用吗？**

如果让人们宣泄对某个特定目标的愤怒，会增加他们对该目标的厌恶程度。

**报复是过激行为**

我们进行报复时，对这个人的伤害往往会远超过他给我们所带来的伤害。加害者对你的伤害与你对他的报复之间差距越大，你的失调也就会越大。你的失调越大，你便越需要去对他进行贬低。

####攻击的原因
- 神经学和化学方面的原因：**杏仁核**与人类以及动物的攻击行为有关。（神经机制的作用可能因社会因素而改变）
- 睾丸素：睾丸素会影响人的攻击性，相反，攻击性行为也会增加睾丸素的释放。（男性和女性之间存在生物化学方面的差异，但文化也会影响其差异）
- 酒精类饮料
- 痛苦与不适
- 挫折与攻击：革命通常不是由那些处在水深火热之中的人们发起的，革命的发起者常常是那些刚从水深火热中摆脱出来，举目四望，发现周围的人比自己过得更好而制度又不能公平对待自己的人们。因此：挫折并不是绝对剥夺的产物，它来自**相对剥夺**。
- 拒绝、排斥与奚落
- 社会学习与攻击性：
    + **[社会学习](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E7%90%86%E8%AE%BA)**：受到增加与惩罚的影响，或观察别的个体礼教化学习过程，可改变行为发生的概率

社会学习可抵制攻击性反应，主要因为大多数人都具有为自己的行动负责的倾向。如果责任感被弱化，例如匿名或身份不能辩认的情况下，人们会表现出更强的攻击性。

- 社会学习，暴力与大众传媒
- 电视暴力的麻木效应

####如何减少暴力
- **纯粹的理智**：很多人不能通过理性行为说服，因为建立的知识基础上的认证意味着教育，并非任何人都可能接受教育。
- **惩罚**：假如对攻击的惩罚行为及时到位而且不太严重，那么那些还没有形成自己价值观的儿童，比较容易对攻击行为产生厌恶。
- **对攻击性榜样的惩罚**：作用不能确定
- **对替代性行为的奖赏**：有作用。但*期望我们社会的许多儿童在面对人际冲突和挫折条件时，自发地去选择积极的解决方法而不是攻击性手段，是极为天真的。*
- **非攻击性榜样的作用**：清楚表明这种行为是不适当的。*攻击行为也可以被视为一种从众行为————在一种模棱两可的情境中，人们会通过观察他人来确定什么样的行为是适当的。*
- <a id="move">**建立对他人的移情**：假如大多数人为了实施某种极具攻击性的行为的确必须对他们的受害者去人性化的话，那么通过在人们之间建立移情，攻击性行为便很难去实施。</a>

****
###偏见
####定型与偏见
**偏见**：人们依据有错误的和不全面的信息概括而来的、针对某个特定群体的敌对的或负向的态度。

**定型**：将同样的特征强加到群体中的每一个人身上，而不考虑群体成员之间实际存在的差异。

####定型与归因
定型是归因的一种特殊形式。在模棱两可的情境中，人们很可能做出与他们的偏见相一致的归因，这被称为**基本归因偏误**。

####归咎于受害者
这个倾向由人们追求公平世界的愿望所引起的。

####偏见的原因
- **经济和政治方面的竞争与冲突**
- **替代性攻击：替罪羊理论** 个体倾向于将攻击矛头转向他们所不喜欢、明显的而又相对弱小的群体。
- **自我形象和地位的维持** 对偏见进行预测的一个很好的指标便是，一个人的社会地位是否很低，或者是否下降。
- **带有偏见的人格** 又称为*权威人格*：

```
自己的信仰往往非常坚定；
往往持有传统的价值观；
不能容忍软弱（不管是自己还是他人）；
倾向于严厉的惩罚；
多疑；
对权威的崇拜达到了无以复加的地步
```
- **从众引起的偏见**：假如可能从众的人表现出更多的偏见，那么偏见便会成为他们遵从的另一个目标。人们对偏见性规范的遵从，可能仅仅是由于不能得到确切的证据或者错误的信息处于优势，这种情况可能会使人们采取一种建立在道听途说基础上的消极态度。

####国家干预可以改变民间习俗
- 在没有经济冲突的理想状态下的地位平等的接触
- 取消种族隔离的其他影响

####相互依赖：一种可能的解决办法
通过 **[移情](#move)** 来解决偏见。*一量具备了理解他人经历的能力，便会增加我们向另一个人敞开心扉的可能性，不容易形成偏见。*

****

###喜欢、爱与人际敏感性
####赞扬和帮助他人的效果
假如你希望某个人喜欢自己，你就要努力去让他向你提供帮助。让人们帮助自己，是增加个人吸引力的更可靠的途径。
####个人特征
- **能力**：出丑效应--能力超群的人出现失误会使吸引力更上一筹。
- **外表吸引力**

####相似与吸引
如果你对一个人的了解只是他对一些问题的看法，那么他们和你的看法越是相似，你对这个人也越是喜欢。

####喜欢、被喜欢与自尊
我们是否喜欢另一俱 的一个最为重要的决定因素便是这个人是否表现出对我们的喜欢。

我们越是缺乏安全感或者不自信，喜欢我们的人越会令我们倾心。

####尊重的获得与丧失
得失理论：来自这个人的正性奖赏行为的增加，会对一个人产生更大的影响。

####爱与亲密
- 对爱的界定：罗伯特 斯滕伯格提出**爱情三角理论**
 + 激情
 + 亲密
 + 承诺 

在一种亲密关系中，如果交往双方不能在彼此尊重方面为对方提供收益，那么对于交往双方而言，这种关系便几乎是相互封闭和缺乏真诚的。

####亲密、真实性与交流
一个人明确地说出自己的情感和心事，而且不对对方加以指责、挖苦或者嘲笑，便是**坦率的谈话**。但来自社会的一般教训是，绝不能暴露自己的脆弱之处。

####有效交流的特征
- **开门见山的重要性** 在亲密关系中进行有效的交流，情感的表达必须直接、公开，只有遵循这一策略，我们才能获得我们的言论和行为被如何解读的直接反馈。
- **情感与看法**  有效交流的关键在于，我们要表露情感而不是看法。表达自己的情感，而不是有关对方错误、冷酷、没有魅力之类的看法。
- **交流与完美之爱** 坦率的谈话可能的确是通往完美之爱的捷径。

****
###作为一门科学的社会心理学
####什么是科学的方法
**观察** -- **推测原因** -- **提出可验证的假设** -- **设计一个实验来证实或证伪**

>无论推测多么完美，推测者多么聪明、多么有名望，如果实验不能证实假设，那么假设就是错误的。这就是它的全部含义。   *Richard Feynman*


****
###术语表
**行动者--观察者偏差**  将他人的行为归因于行动者稳定的人格素质，而自己的行为解释为情境性因素的倾向。

**攻击行为** 旨在引起身体痛苦或者心理痛苦的有意行为

**攻击性刺激** 与攻击反应有关的刺激物品，仅仅因为它们的出现便会增加攻击的可能性。

**利他行为** 对他人有益而不会给帮助者带来利益的行为，这类行为往往需要帮助者个人付出一定代价。

**杏仁核** 大脑中央区一个与攻击行为有关的区域。

**态度** 对人、事物和观点所持的持久的（正向或负向的）评价。态度包含情感评价和认知评价成分。

**态度的可通达性** 某个事物同我们对它的评价之间的联系强度；可通达性可以通过人们报告他们对特定问题或事物感受如何的速度来加以测量。

**态度便捷性判断** 决策时所采取的一种捷径：将认知对象的归因为有利的一类或不利的一类。

**归因理论** 对人们解释自己或他人行为原因的方式所做的描述。

**易得性便捷式判断** 人们在进行判断时所借助的心理规则依据的是轻易想到的事物。

**善意的性别歧视** 看起来对女性持一种正向的（甚至正直的）态度，但本质上看却具有定型化特征：例如，认为女性必须受到保护。

**归咎于受害者** 将所受到的伤害归咎于受害者本人（进行素质归因）的倾向，导致这种倾向的动机一般是希望看到世界是公平的。

**旁观者效应** 目睹某个紧急事件的旁观者人数越多，他们中间某个人出手求助的可能性越小。

**宣泄** 指“排放系统”（通过实施攻击行为，观看他人实施攻击行为或幻想性攻击）释放积聚起来的攻击性能量，并因此而减少出现进一步攻击行为的可能性。

**说服的中心路径** 在这种情况下，人们会对说服信息进行详细的思考，仔细聆听其中的观点并进行深入地思考；只有在人们既具备一定的信息接受能力又具有相应动机的时候，这种情况会出现。

**认知失调** 一种紧张冲突的状态，无论何时只要某个人同时拥有心理上一致的两种认知（想法、态度、信念、意见），就会出现这种状态。

**认知吝啬者** 人们在进行决策的时候，为了尽力保存认知能量，总是想办法采用心理捷径。

**共有关系** 在这种人际关系中，人们首先关心的是对他人的需要进行反应。

**依从** 个体因希望获得奖励或者害怕受到惩罚而对社会影响做出的反应。

**证实偏差** 指一旦人们持有某种看法，只要有可能，他们便会带有偏见地看待随后出现的事件，以证实自己的看法。

**从众** 由于受到来自他人真实的或想象的影响，一个人的行为发生了改变。

**对比效应** 某一认知对象看起来比它自身好或者差，取决于同它进行比较的认知对象的质量。

**一致性判断** 将某个人行行为归因于此人类似的属性或者特质的倾向。

**态度相反的倡议** 当一个人陈述某种与自己的个人信念或态度相反的意见或态度时出现的认知失调过程。

**掩饰性情节** 设计情境或一项实验来增加实验的现实性，在这种情境中被试可以自然地行动，他们的行动不会因知道自己的哪些行为正在被研究而受到妨碍。

**来源的可信性** 如果信息来源具有专家身份而且值得相信，她（他）很可能会对接受者的信念产生影响。

**心理纾解** 在一项实验结束时，实验者就研究的目的以及所发生的事情对被试进行解释的程序。

**诱饵** 消费者在决策的过程中，会遇到一种明显差于其他可能选择的选择，它的出现旨在通过对比让其他可能选择中的一种看上去更好。

**非人化** 将受害者视为非人的过程，通过这一过程来降低对自身攻击行为的限制，从而更容易更有可能采取进一步的攻击行为。

**因变量** 在一项实验中，研究者用以考察是否会受到自变量影响的变量；研究者假定，因变量储存于自变量的水平。

**稀释效应** 有关某个问题的额外的无关信息会弱化人们对该问题的判断或印象的趋势。

**素质归因** 一个人的行为取决于他（她）的人格（素质），而不是情境压力这样一种假定。

**自我中心思维** 倾向于更多地将自己视为事件的吕心，而实际却并非如此。

**自我防卫** 行为的目的是为了维持对自己的正向看法，但却丧失了对世界的正确认识。

**移情** 将自己置于他人位置上的能力，即采用此人的体验方式来对事件和情感（例如，喜悦、悲伤）进行体验。

**错误一致效应** 过高估计人们在所有问题上赞同自己的比例的趋势。

**虚假记忆综合症** 对以往的某种创作性经历的记忆，尽管这种经历实际上是虚假的，但人们仍然认为它发生过。

**登门槛技术** 通过先提出人们容易接受的小要求，然后提出较大的要求，来促使人们按照更大要求办事的策略。

**框架** 在决策过程中，是否呈现命题（或者是否为其设置框架）决定着得失。

**挫折--攻击** 因感到自己达到某个目标受阻而产生的挫折，，会增加人们做出某种攻击性反应的可能性。

**基本归因错误** 在对人们行为原因进行分析时所存在的、过高估计人格和气质因素而过低估计情境和环境因素的趋势。

**得失效应** 假如我们能从他人的预期中获得（例如，这些人最初不喜欢我们，而现在喜欢我们），那么我们便会最喜欢这些人；假如我们从他人那里丧失（例如，这些人最初喜欢我们，现在不喜欢我们），那么我们会最不喜欢这些人。

**群体思维** 为维持群体的一致而无视那些对事实所做的深思熟虑、实事求是的评价。

**光环效应** 对某个人良好的或者不好的总体印象，会影响到我们对这个人的推测和期望这样一种偏见。

**事后聪明偏差** 一旦人们知道了某个事件的结果，他们便会强烈地倾向于（往往是错误地）认为，自己事先能够预测到这一结果。

**同质性效应** 与看待自己所在群体的成员相比，人们在看待某个外群体时会发现其成员之间存在更多相似性的趋势。

**敌对性攻击** 因愤怒感而引起的一种攻击性行为，旨在施加痛苦与伤害。

**敌意的性别歧视** 对女性持有负向的定型化看法——例如，女性不如男性聪明。

**液压理论** 没有表达出来的情绪会累积起来形成压力，必须采取某种形式将这种压力释放出来。

**认同** 个体因希望与影响施加者想像而对社会影响做出的反应。

**虚假关联** 在两个实际上不存在的关联的事件之间发现关联或者相关的趋势。

**内群体** 个体所认同或者感到自己所从属的群体。

**内群体偏爱** 人们对自己所确定的内群体成员会持有正向的情感并给以特别的对待，而对其他人则持有负向的情感并给以不公平的对待，这样做仅仅是因为将这些人界定为外群体成员。

**自变量** 实验者用以考察其自身的改变或变化是否会对另外一些变量产生影响的变量；研究者预测这种变量会导致其他一些变量的变化。

**工具性攻击** 将攻击作为实现某种目标的手段，而不是仅仅为了对他人造成痛苦。

**不充分惩罚** 当个体对拒绝某个自己期望的活动或目标缺乏外部辩护理由而引起失调时，他们往往会贬低这个活动或目标。

**内部理由** 通过改变自身的某些方面（例如，一个人的态度或行为）来减少失调。

**内化** 个体因希望自己正确而对社会影响做出的反应。

**拼图技术** 为减少孩子们的偏见和增强他们的自尊而设计的一种课堂结构，这种课堂将孩子们安排在规模很小、种族混杂的合作群体之中。

**便捷式判断** 为使自己的判断迅速有效，人们所采用的心理捷径。

**为努力进行辩护** 个体会更加喜爱他们经过努力而达到的某个目标的倾向。

**虚报低价** 一些营销人员所采用的一种不择手段的策略，首先哀恸消费者同意在一个很低的价位上购买产品，然后声称出错并提高价格；最终消费者往往会同意按提高了的价格购买产品。

**最小群体范式** 完全陌生的人通过微不足道的标准组成的珍上无意义群体；最小群体成员之间仍然表现出内群体偏见。 

**出丑效应** 一些失误迹象会增加某个近乎完美的人的吸引力。

**偏见** 仅仅依据特定群体中部分成员的特征而形成的、对整个群体的敌对的或负向的态度。

**首因效应** 在某种特定条件下，人们最先听到的论证会对他们产生特别的影响。

**近因效应** 在某种特定条件下，人们最后听到的论证会对他们产生特别的影响。

**重构性记忆** 人们对某个事件的记忆会受到他们在该事件发生后所接触信息歪曲的过程。

**关系性攻击** 一种非身体形式的攻击，诸如搬弄是非、散布虚假的谣言和排挤。

**代表性便捷式判断** 人们在对某一事物进行归类时所借助的心理捷径是该事物与某一典型事物之间的相似程度。

**脚本** 人们从文化中潜移默化地习得的社会行为方式。

**次级收益** 在做出依从行为之后，某种未曾预料的、有利的事态便得从众行为更具吸引力。

**自我概念** 自我的内容，即人们对自身的想法、信念以及人格特征的感知。

**自尊** 人们对自我价值的评价，即人们对自己在美德、能力和正派方面达到何种程度的看法。

**自证预言** 人们对另外一个人是什么样的人所抱的预期，这种预期会影响到人们对待此人的行为方式，并会促使此人按人们最初对他预期相一致的方式去行为。

**自我辩护** 为了维持自己的自尊而去证明自己的行为合理的倾向。

**自我知觉理论** 当我们的归因不确定或者模糊不清时，我们会依据对自身行为的观察来对其加以推测。

**自我图式** 依据我们以往的经历，对我们自身的知识加以组织，以帮助我们理解、解释和预测我们自身的行为。

**自利偏差** 个体将自己的成功归因于素质，将自己的失败归因于情境的倾向。

**相似性** 人们往往会喜欢或者爱上与自己的看法、态度、价值、长相类似的人。

**社会认知** 人们如何思考自身以及社会生活，具体而言，人们如何选择、解释、记忆和运用社会信息进行判断和决策。

**社会影响** 人们对他人的看法和行为所施加的影响。

**社会学习理论** 人们通过观察和模仿他们来习得社会行为（例如，攻击）。

**定型** 对某个人群的简单概括，从个人所持偏见出发，赋予他们完全相同的特征。

**定型威胁** 少数族裔的成员对他们自身的行为方式与已有的文化定型相符合体验的担忧。这种担忧往往会降低他们取得成绩的能力。

**基本归因偏误** 在对特定人群进行整体归因时所出现的、与人们对该群体的偏见相一致的素质归因倾向。



head1 | head2  | head2 
------|:------:|------:
left  | center | right
left  | center | right