# 熟悉控制型人格操纵他人的策略

## 人格

个体在感知世界、与他人建立联系和交互过程中形成的独有方式，其中，生理因素发挥着重要作用（如遗传基因、激素影响、脑部生化等），塑造了一个人的气质和秉性。当然，个体生存的自然环境和以往的学习经验也会对人格的形成产生重大影响。所有这些因素动态交织在一起，在个体与他人互动和解决问题的过程中，逐渐形成个体独有的“模式”。这一模式相对稳定，在时间维度上表现出恒常性，在事件维度上表现出普遍性。

## 性格

性格一词仅指个人人格发展的完善程度，以及他对社会责任的担当程度。完善的性格能够帮助个体调和本能，稳健行为，约束攻击性，服务社会良善。

### 基本的人格类型

人是目标导向的生物，我们投入大量时间和精力追寻可能会给我们带来成功或愉悦的事情，冲突的实质就是我们在追寻的路上遇到了障碍。遇到的阻力太大、太强，人们不确定自己是否能够有效解决，因而会选择退缩。相反，如果对自己的战斗力的意志力足够自信，人们也可以选择直面障碍，扫除横亘面前的一切障碍。

**顺从型人格**：面对潜在冲突时经常会过度地退缩。也被描述为“被动——依赖型”，被动心态会使他们完全依赖别人为自己反抗，即使感到不满足，也往往会听天由命。

**攻击型人格**：倾向于向一切潜在的冲突宣战。他们生活的主要目标在于“赢”，并为此全力以赴。野心勃勃地追求权力，并且完全地、恣意地使用权力。乐于接受挑战、力求登上巅峰和掌控一切。不管他们对自己应对挑战的能力是否有充分信心，他们都会极度的自信，不受情绪的影响。

### 神经症人格的性格障碍

**神经症人格**：对于应对和保障自己的基本需求极度迟疑和焦虑，内心的焦虑源自本能驱力和良心谴责之间的冲突。

**性格障碍**：缺少自制，受原始欲望驱使，不过多为良知所烦扰。

顺从型人格大多是神经症型人格，攻击型人格则多是性格障碍。

**神经症**

- 焦虑在形成性格、助长他们的痛苦“症状”中起着重要作用
- 患者有成熟的甚至过于活跃的良心或超我
- 过度的内疚和羞愧会导致焦虑的增长，造成困扰
- 采用防御机制来减少焦虑，保护自己免受情绪的折磨
- 对社会排斥的恐惧促使神经症者掩饰真实的自己，展现虚假的一面
- 神经症者的困扰表现在心理层面的“症状”是自我失调（体验到的自我是厌恶的，不理想的）。出于这个原因，神经症者通常主动寻求帮助，减轻痛苦。
- 情感冲突是口述症状的内在原因，也是治疗的焦点。
- 神经症者的自尊往往是受损和不足的。
- 神经症者对不良后果和社会排斥高度敏感。
- 神经症者中内在情感冲突引发的焦虑和减少焦虑的防御机制在很大程度上是无意识的。
- 因为问题的根源往往是无意识的，神经症者需要从传统的内省疗法中获得自我意识的提升，也往往会从这些疗法中受益。

**性格障碍**

- 性格障碍者缺乏足够的忧虑，也缺乏对个体不当行为模式的焦虑。
- 极端的性格障碍者可能根本就没有良知，大多数性格障碍者良知发育不良。
- 性格障碍者在体验真正的羞愧或内疚方面的能力不足
- 发动防御机制更像是操控别人的一种有力措施，一种拒绝向社会要求让步的表现。
- 性格障碍者会进行印象管理，但在基本的人格表现上，他们还是本来的样子。
- 人格的问题往往源自自我和谐（性格障碍者喜欢自己的行为方式，尽管这会干扰到别人）。他们很少因自己的问题求助，往往会给别人施压。
- 错误的思维模式/态度是性格障碍的外在行为问题背后的原因。
- 性格障碍者不会因不良后果或社会谴责而止步不前。
- 性格障碍者的问题行为模式可能是习惯化和自动化的，但也是有意识的和经过深思熟虑的。
- 性格障碍者有足够的洞察力和意识，但是拒绝改变自己的态度和核心理念。性格障碍者不再需要洞察力，他们需要且能从中受益的是确定边界、当面对质以及纠正。认知——行为治疗方法是最合适的。

**我们如何思考，我们相信什么，我们的态度，在很大程度上决定了我们的行为表现。**

### 攻击型人格及其亚型

**自信的人格**：积极关注自己又不具攻击性的行为方式

**攻击型人格**
    
    - 在追求个人目标上有些冷酷无情，更突出了对他人的权利和需求的无视，核心特征包括迎接人生挑战的倾向，坚定的“赢”的决心，好斗的性格和心态，缺乏恐惧和抑制性控制而导致的适应不良，对主导地位的持续欲望，对于弱者的蔑视和漠视。
    
    - 攻击型人格是出了名地自负和自私，他们的需要、目的 、计划都是首要的，任何人和事都不应阻碍他们实现目标。

## 5种攻击型人格

1. **放纵——攻击**

    公开地敌对，频繁地使用暴力，经常有犯罪行为，我们称之为反社会人格。总是轻易发怒，缺乏适应性的恐惧或谨慎。冲动、不计后果、爱冒险、特别容易侵犯他人的权利。大多时候，他们的生活是封闭的，因为他们根本不会顺从，即使当前处境对他们是有利的情况下也是如此。有些显性攻击确实源自不信任别人而产生的敌意，也有一小部分人是因为生物倾向造成极端的警惕和猜忌（有一些偏执的人格特质）。**攻击者大多并非由怀疑和猜忌造成，而是源自过度的攻击倾向。**

2. **途径——攻击**

    有社会可以接受的出口，如利用经商、体育、执法、律师行业和军队等渠道，这些领域往往鼓励人们成为强硬的、任性的、有竞争力的人。他们通常不越线，但他们真的做出反社会行为时，你也并不会感到惊讶。当一个人觉得这样做事出有因，或者认为能侥幸脱身时，他们就会打破规则，在他人身上施加伤害。
    
3. **虐待——攻击**

    他们寻求支配他人的权力和地位，看着受害者在弱势地位的挣扎和屈服，会享受到特别的满足感。施虐者享受让人卑躬屈膝、痛苦万分的过程。他们狂热地追求支配权和控制权，和其他攻击型人格不一样的是，**他们尤其喜欢羞辱和贬低受害者。**
    
4. **掠夺——攻击**

    最危险的攻击型人格（也称为心理变态或反社会人格）。做为一个特殊群体，相对少见。他们的良知匮乏到令人不安的程度。倾向于将自己视为高一级的生物，普通人是他们的猎物。他们是最极端的操纵者或骗子，最喜欢剥削和虐待别人。看上去还会是迷人的、毫无敌意的。作为高超的猎手，他们仔细研究猎物的漏洞，做出令人发指的迫害行为，而从不感到后悔和遗憾。
    
5. **隐性——攻击**
  
## 隐性——攻击型人格

隐性——攻击者与其他攻击型人格最主要的区别在于斗争的方式不同，**他们会用巧妙的、隐秘的方式追寻想要的东西和凌驾他人的权力**。他们隐藏自己的真实性格和行为意图，不仅欺骗自己，也欺骗别人。

他们擅长秘密地、全力以赴地斗争。

他们的主要目的和其他攻击型人格一样，只是想赢，想找到实现目标的最有效的方式。

主要属性有：

- 总是想要得偿所愿或赢。对他们，也是对所有攻击型人格来说，每一种生活情境都是一种挑战，一场力求胜利的战争。
- 寻求对他人的权力和统治。总是想要胜人一筹，掌控一切。他们使用大量微妙但有效的策略，获得和保持人际关系中的优势。他们使用特定的策略，使其看起来更像是别人主动放手、撤退和让步，实际上隐藏了自己的攻击意图。
- 看似文雅、潇洒、迷人。他们知道如何“美化”自己，如何瓦解你的抵抗，知道说什么、做什么能让你放弃直觉上的怀疑，拱手让出他们想要的东西。
- 也可以是肆无忌惮、卑劣无耻、报复性很强的战士。他们知道如何利用你的弱点，在你动摇时加强攻势；他们知道如何在你毫无意识，措手不及的时候抓住你，在你受挫或占上风时把你拉回战场。对他们来说，除非他们认为自己已经赢定了，否则战争永远不会结束。
- 他们良知受损。像所有攻击型人格一样，缺乏内部“刹车装置”。他们知道对错，但不会让是非观妨碍自己获得想要的东西。对他们来说，结果总是比过程更重要。因此，他们总是在自己的真实意图上自欺和欺人。
- 他们在人际关系中是施虐者和剥削者。他们将别人视为游戏（比赛）中的棋子。他们厌恶弱点，也会利用他们在“对手”身上发现的每一处弱点。

## 区分隐性——攻击人格、被动——攻击人格和其他人格类型

**被动——攻击型人格**
    - 想要掌控自己的生活，又害怕自己不能有效实现目标
    - 内心矛盾在于是防御他人还是依存他人共建一个人际网络，他们长期渴望和寻求别人的支持，但也因为厌恶处于依附或从属地位，而常常试图通过拒绝与那些提供有力支持的人合作来获得某种意义上的个人权力
    - 他们在选择面前优柔寡断，还会抱怨你先做了决定
    - 当你在做一些事时，他们会犹豫要不要参与进来
    - 当你们在争论时，他可能会感到厌倦，想要逃离，但又害怕在真正离开后，可能会在情感上有被遗弃的感觉，所以他们选择留下来，“噘着嘴生闷气”，等着别人央求他解释生气的原因
    
自恋者全心关注自己，对他人的权利和需求漫不经心

隐性——攻击者习惯性地利用和迫害他人，除了自恋，他们还有明显的攻击性。

自我中心者巧妙地利用和操纵他人，不仅仅是自恋者，也是隐性——攻击者

大多涉及隐性——攻击的操控和习惯性操控才是隐性——攻击人格。

操纵者除了隐性——攻击倾向，还可能有其他的人格特征。除了操控，他们可能会有自恋、强迫、反社会或其他倾向。和你打交道的人，只要早早显现了其核心属性，不管他们还能是什么，他们首先已经确定是隐性——攻击者。

## 一个人是如何成为隐性——攻击者的

隐性——攻击者的特点：

- 他们从未掌握什么情况下的斗争是必要和适当的。对他们来说，生活即战斗，任何阻碍他们获得想要的东西的人都是“敌人”。他们痴迷于“赢”，时刻准备投入战斗。

- 他们不允许自己从长远角度取得“胜利”，因为那意味着要在短期内有意识地做出让步、承认或屈服。他们一味讨厌屈服，这阻碍了他们在当下做出小小的让步，以便获得长远的胜利。

- 他们从来没有学会如何建设性地或适当地战斗。不管在什么情况下，他们都能熟练地通过秘密的、隐蔽的方式战斗，获得“胜利”（至少在短期内）。

- 因为讨厌屈服，他们决不允许自己认可失败带来的潜在的、建设性的好处。这可以用来解释攻击型人格（性格障碍）者为什么没能从过去的经验中习得那些我们期待他们学会的原则。**攻击型人格不愿意改变的原因是他们不愿服从。**

- 他们从未学会超越自己幼稚的自私和自我中心，没有意识到他们不一定有权力追求他们想要就要的东西。他们擅长通过操纵获得自己想要的东西，他们认为自己是不可战胜的，这进一步膨胀了他们本就浮夸的自我形象。

- 他们没有学会真正地尊重和同情他人的弱点。对他们来说，每个人的弱点只是他们可以利用的对象。他们只会蔑视弱点，尤其是情感弱点，熟练掌握寻找并按下其受害者的情绪“按钮”的方法。

## 了解和应对操控者

- 熟悉隐性——攻击者的特点，知道他们真正想要的是什么，他们的操控手段是什么。

- 熟悉隐性——攻击者操纵和控制他人的策略。应该提前判断他们接下来会有什么样的行为。了解他们常用的“战术”是什么，准确识别他们正在使用的战术，才是避免受害的最有效的方法。

- 要意识到恐惧和不安会使我们更容易沦为隐性——攻击者的傀儡，了解自己的弱点。

- 了解你能在行为上做出哪些改变，可以减少你受害和被利用的可能性。

