# 笔记

## 喜欢女人的男人的厌女症

### 什么是厌女症

misogyny，“女性蔑视”，只把女人视为泄欲道具，无论哪个女人，只要具有裸体、迷你裙等“女性符号”，就能发生反应。如果男人身体中不具备这个机制，性产业就不会成立。

<u>在性别二元制的性别秩序里，深植于核心位置的，便是厌女症。**在这个秩序之下，无论男人女人，无人能逃离厌女症的笼罩。**</u>厌女症弥漫在这个秩序体制之中，如同物体的重力一般，因为太理所当然而使人几乎意识不到它的存在。

不过，厌女症的表现形式在男女身上并不对称：在男人身上表现为“女性蔑视”，在女人身上则表现为“自我厌恶”。

## 男性同性社会性欲望·同性恋憎恶·厌女症

### 男人的价值由什么决定

男人之间的性爱关系被称为“同性恋 homosexual”，不带性爱关系的男人之间的纽带是“男性同性社会性欲望 male homosexual desire”。

### 男人纽带的成立条件

”男性同性社会性欲望“更准确的说法是，”压抑了**性存在**的男人之间的纽带“。

弗洛伊德把“生的欲动”会为自我确认和性欲发泄两种，社会学学者作田启一把这两者表达为“成为的欲望”和“拥有的欲望”。**只有把“成为的欲望和“拥有的欲望成功地分别投向异性双亲身上的人，才能顺利成为异性恋的男人和女人。**在弗洛伊德看来，同性恋即是两种性欲望分化失败了的人。

但两种欲望不是那么简单能分享的，而常常是重叠的。**一部男人的历史，可以理解为 为调整“成为的欲望”和“拥有的欲望”二者之间的关系而受苦的历史。**

被插入、被得到、成为性的客体，这些说法的另一种表达，就是**被女性化 feminize**。男人最恐惧的，就是“被女性化”，即性的主体地位的失落。

男人的同性社会性欲望的纽带，就是相互认可的性的主体者之间的纽带。在这个由主体成员构成的世界里，如果出现了同性恋欲望，就可能 相互沦为性的客体。**主体成员的客体化现象一旦发生，结果将会引发“阶层的混淆”**。所以，可能导致性的主体者之间相互客体化的性爱欲望，是危险的，必须被禁忌、压抑和排除。

由于同性社会性欲望和同性恋欲望本来难以区别（塞吉维克），所以对同性恋的排除便更加残酷。将不具有男人价值的男人从男人集团中驱逐出去时，使用的表达为“同性恋”，即“像女人的男人”，这个女性化的比喻，代表着男人对“同性恋”的恐惧，**也就是对自己也许会被当作性的客体即丧失主体地位的恐惧。**

<u>由此可知，男人的同性社会性欲望是由同性恋憎恶来维系的。而确认男人的主体性的机制，则是将女人客体化。</u>“像个男人”的证明，就是把一个女人置于自己的支配之下 。所以，**厌女症就是绝不将女人视为与自己同等的性的主体，而是将女人客体化、他者化，更直接地说，就是歧视、蔑视。**

> **歧视需要三个人。**
>
> *论歧视*   佐藤裕 社会学学者 

## 性的双重标准和对女性 的分离支配

> 把对方当作不可理解之物，将之从“我们”之中放逐出去的方法（亦称“他者化”），有“人种化”和“性别化”两种。
>
> *东方主义*  萨义德

所谓“性别”，就是通过排除“非男人（未能成为男人的男人和女人）”来维持分界线，使男人作为男人得以实现主体化的装置。与此同理，所谓“人种”，就是（发明了人种概念的）白人通过排除“非白人”而定义“何为白人”的装置。

### “圣女”和“娼妓”的分离支配

在历史上，性的双重标准，是在民夫妻为中心的近代家庭制度形成的时期成立的，而这也是作为产业的娼妓制度形成的时期，**近代家庭制度与娼妓制度，两者互为表里。**

<u>英国维多利亚女王治下的19世纪初，是奠定近代社会诸多制度的黎明期，在这个时代，一夫一妻与买娼卖娼，作为制度同时确立。因此，“维多利亚时代式的”一词等同于“伪善”之意。</u>那个时代的绅士们，一边恭维一见蟑螂便要惊叫晕倒的优雅的淑女，一边频频造访妓院，在那个时代，这被视为理所当然。

所谓性的双重标准，是指面向男人的性道德与面向女人的性道德不一样。结果就是，**性的双重标准将女人分为两个集团，即“圣女”与“荡妇”，“妻子·母亲”与“娼妓”，“结婚对象”与“玩弄对象”，“外行女人”（性行业以外的女人）与“内行女人”（性行业中的女人）等常见的二分法。**

- “用于生殖的女人”，被剥夺了快乐，异化为仅仅为了生殖
- “用于快乐的女人”，专为快乐服务，异化为远离生死

### 性的双重标准的两难困境

如果对特定的女人“认真”，就不能把她看作性对象；反之，如果视为性对象，就等于对她不“认真”。

**在日本，从20世纪80年代到90年代，女人把被分离为“圣女”与“娼妓”的身体完整回收到自己手中，也就是说，“外行女人”与“内行女人”的隔墙变低了。**

## “无人气男”的厌女症

男人不是被女人选上才成为男人的，女人只是加入其中的资格条件或成为成员之后的事后奖励。“有女朋友”，指的是将一个女人据为己有的“拥有”状态。即使其他所有要素都欠缺，只要有了这最后一个要素即拥有一个归己所有的女人，便能满足男人之为男人最低条件。

## 皇室的厌女症

女性皇族仅被视为男系血统的承载媒介物。所谓皇族，就是将厌女症露骨地制度化了的一个家族。

1889年《皇室典范》的成立，宣告了近代“天皇制”的厌女症的确立。这个“皇室改革”的最大焦点，是继承人只限于男系男子（到江户时代为止都有女性天皇）。

## 春宫图里的厌女症

男人集团围绕社会性资源而展开霸权争斗，女人则是按男人集团中的序列分配给男人的财产和报酬。将男人社会的价值观内化为自己价值观的女人，会主动去适应男人的序列，期待通过男人得到财务的分配。<u>女人“发情”的对象，是男人在男人集团中的位置，而不是个体的男人本身。“发情”的脚本，极具文化性和社会性。</u>

色情制品的基本设定是：女人任何时候都牌必将的准备状态，无需花费时间口舌，随召随应；同时，女方还是诱惑者，男人无需对结果负责。<u>女人脸上的快乐表情，无疑也是浮世绘春宫画的一种约定。我们不能简单地相信表象即为事实，这种表象的正确解释应该是：男人想相信，女人们从性行为中得到了快乐。</u>

“和睦同乐”是春宫画中的一种约定，春宫画遵循着色情制品的固定规则，被犯的对象喜欢被犯，这是春宫画的必须条件。

*就我所见，在色情文本中，即使有描写女性的快乐的，也没见过描写少年的身体快感的。对于接受性器插入的少年，手写的是他们的精神性以及双方情义之深。**少年似乎是将自己身体如祭品一般献给值得尊敬的年长同性。***

所以，在古希腊，最被理想化的性爱，是自由民少年向年长者的主动委身。在那里，成为男人之前的正值稍纵即逝的花季之中的少年，被视为世上最美的存在。那样的少年，怀着爱与尊敬，主动牺牲，奉献自己的身体——还有比这更让男人自我满足的吗？

在色情制品中，”视线“的所有者是男人，被其视线所占有的是女人的快乐。这种不对称关系，直到最后也没被动摇。

## 近代的厌女症

父权制即决定女人和孩子的归属的规则。属于一个男人即在男人的支配和控制之下的女人和孩子，被社会分配一个指定席位；不是那种女人生出来的孩子，则不能在这个社会中得到登记。

政府的”少子化对策“虽鼓励结婚，鼓励已婚女人生育，但看不到鼓励”婚外子“出生的政策。也就是说，<u>比起孩子的出生，还是保护父权制更重要。</u>

### “没出息的父亲”、“不满的母亲”、“不成器的儿子”与“不开心的女儿”

对儿子来说,父亲成为母亲以之为耻的“没出息的父亲”,母亲则因除了伺候那个父亲以外别无出路而成为“不满的母亲”。可是,儿子因预知自己早晚会成为那个父亲的命运而不能彻底厌恶父亲,他通过与"没出息的父亲”同化而成为“不成器的儿子”。儿子又因为不能回应将“不满的母亲"从困境中解救出来的期待而在内心深深自责。同时,儿子还悄悄地意识到,保持“不成器的儿子"的状态,却又正好暗合了希望儿子不脱离自己支配围的母亲隐秘的期待。

女儿虽然没有与“没出息的父亲"同化的必要,却也没有像儿子那样被给予自力排脱“没出息状态的能力和机会。女儿因为明了前面的人生终归不过只是委身于一个无法自主的男人，度过如“不满的母亲”那样的一生,所以成为“不开心的女儿”。与儿子不同的是,女儿对“不满的母亲"既没有责任亦无需表示同情,于是她的“不开心”便更不留情。

从时代来说，当日本从成长期进入停滞期（有人称为成熟期）后，“婴儿潮一代”的下一代即“婴儿潮第二代”，已经很难期待能超过父母的经济成就和教育水准。孩子超过父母被视为理所当然的时代已经结束了。<u>而当结婚以外的获取社会成就的途径面向女性开放以后，女儿也开始难以逃脱母亲的期待。</u>

**母亲对女儿的期待，包含着与对儿子的期待不同的两面性。母亲对女儿发出双重信息：“要像儿子一样成功”、“要成功地做一个女儿（女人）。”无论哪一种，在母亲对女儿的“别像我这样”的期待中，既有自我牺牲的意味，又隐含着“让我成为今天这个样子的就是你”的暗暗谴责。**

接受了这种相互矛盾的双重信息的女儿，不能不陷人分裂状态。如果说“不开心的女儿”是高度成长期的产物，那么，那一代从历史舞台退场之后，继而登场的，则是作为母亲的代理人为负债而苦恼的“自责的女儿”们。和“不成器的儿子”一样，女儿们也被期待具备能够对“母亲的幸福"负责的能力和状态。但与儿子不同的是，女儿们为了达成与母亲的同化，她们要代理实现母亲的缺憾人生，很难逃离这份债务。

> 女人不是生来而变成的，是通过接受“女人的范畴”、通过自认“我，一个女人”而变成的。
>
> *西蒙 · 得 · 波伏娃*