#### 计划经济三个不可逾越的根本障碍

1. **人际效用不可比较**

    每个人对不同的/同一物品有不同的偏好、不同的个人估值。
    
2. **数据不可得**

    1. 很多人根本不知道自己真正的兴趣排序
    2. 即使他们知道，也不一定愿意告诉别人
    3. 人们会误导，因为人有能动性
    4. 人会对预测本身做出新的反应
    5. 数据永远保存在不同的人那里，永远无法集中在一起

3. 奖惩很难恰如其分

#### 知识在社会中的运用

> 人类社会要解决的问题，不是怎么让边际平衡的问题，而是发生了新的变化以后，我们应该如何应对的问题。————哈耶克

对于经济体系而言，更多重要的知识，是关于谁在什么地方、愿意以什么样的代价、购买什么商品的局部信息。解决问题的答案是**价格体系**。

1. **传递稀缺信息**：通过价格，人们能够知道这个人愿意用什么样的代价获得商品，这时，价格是一个可观察、可统计、可加总的数据。

2. **指导生产**：价格传递了关于稀缺的信息和数据，什么东西缺了，那件产品的价格就上升了；并且，这个传递的方式是最经济的（成本最低，因为不需要了解价格变化的原因）；价格所传递的关于稀缺的信息，只会传到相关的人那里；价格能把人们的真实需求公之于众，而不受个人欲望控制；价格能指导生产，指导人们在不同的生产方式中选择适当的那一种。

3. **指导分配**：价格体系本身能妥善解决奖惩问题。当人们做错了决定，价格会惩罚他，反之亦然。

#### 如何分饼决定饼做多大

**价格只能在具体的交易中形成**

在现实生活中，永远是具体的情况、具体的案例发生在先。**价格是每一个人发自他们内心，根据他们的实际情况，最后达成的一个结果。**

在现实生活中，人们很容易忘记价格背后的真正驱动力，很容易以为价格只是个摆设，可以随意操控。他们喜欢这个价格就支持市场经济；不喜欢就要政府管一管。他们忘记了，**价格只是一个信使，只是在如实地反映商品稀缺的信息。**

#### 换个角度看乘人之危发财行为

阻止别人发国难财，只会让遭受灾害的人处境更糟。阻止他们，就是剥夺了遭受灾害的人的选择。

**价格永远起调节作用**

一个人想买最便宜的商品，当他进入市场寻找最便宜的商品时，寻找行为本身就使得商品的价格上升了；一个人想卖最贵的商品，他的行为本身已经使得商品的价格下跌了。

乘人之危发财的人，他们自己本身的行为就增加了供给，使商品的价格下降，缓解了供需之间的矛盾。

#### 社会成本决定规则的优劣

**暴力依然是非常重要和常见的竞争规则**

**暴力只有当它失败的时候，人们都会谴责它；当它成功时，人们往往会膜拜它。**

**暴力之外，，比较常见的办法是比拼智力。谁的智力高，谁就能得到那块面包。**

**用年龄大小来分配财产**

**按社会身份分配财产**

**按劳动时间、随机分配与先到先得原则分配财产**

**按需分配与价高者得**

#### 各种竞争规则孰优孰劣

**没有任何一个规则比别的规则更公平**

**每种竞争规则本身都会带来成本**

**竞争带来的成本，对于没有获得资源的人来说都是一种浪费**

**从效率上和社会财富积累的角度上说，出价高低比别的竞争方式更有效率，它直接带来了社会财富的高速增长。**

物物交换的交易费用极高，因为匹配的交易者相遇（称为双重偶然性）的概率很低。而交易当中只要有一方是认钱不认人的，就能极大增加交易的机会。这恰恰是货币的妙处所在。

#### 短缺和过剩

**短缺**：是指因为价格受到了抵制，人们仅仅用出价的办法买不到这种商品，只有采取其他的竞争方式才能得到这种商品的情形。

**过剩**：指商品的价格被人为地抬高，以至卖家必须搭配其他的竞争手段或服务，才能把商品卖出去的现象。**过剩是价格被人为拔高的结果。**

**稀缺是永恒的，短缺和过剩都是价格受到人为干预的结果。**

#### 价格管制————人会追求损失最小化

**价格管制**：政府用行政手段限制价格。

- **价格管制必然导致价值耗散**

    价格管制导致卖家不会把商品乃至价值最高的用途上，每当资源不能用到刀刃上时，它就不那么值钱。
    
- **人是追求损失最小化的动物**

    只要存在价格管制，就会产生资源价值的耗散。在人们被迫展开价格以外的竞争时，他们就会选择那些能够最大限度挽回损失的竞争方式（在供不应求的情况下，卖家可以提出更多限制条件或者改变商品的性质）。
    
    这些方式，要么让资产重新落到估值较高者的手里，要么能改变契约的结构从而减少不必要的交易费用和竞争损耗。
    
价格管制越严重，价值耗散就越大，人们高潮绕过政府管制的积极性也就越大；政府围堵的力度越大，人们采用的对策就越迂回，其中白白浪费掉的竞争成本也越大。

之所以会出现黄牛党，原因在于火车票价不够高，人们不得不展开价格以外的竞争，也就是排队。排队的过程，会带来无谓的损失。人们为了节省自己宝贵的时间，会请一些时间成本比较低的人去排队。

火车票的解决方案应该参考飞机票，进行价格波动，运用市场经济的方式去解决票价问题。

> **一个社会如果把个人的权利置于公平之上的话，那么这个社会运行的结果，当然不会是公平的，但它却离公平很近。**

> **如果把追求公平放在追求个人权利之上，这个社会就既不能保证个人的权利，也不能达到所谓的公平。**

#### 解除价格管制————果断与沉稳的拿捏

只要过时的观念和既得利益缠住了相当多的人群，任何激进和彻底的改革在实际中都寸步难行。

#### 实物补贴和货币补贴的权衡

真正达到帮助穷人的目的，货币补贴是更好的选择，不仅浪费更小，效率更高，而且还给穷人更多的选择。

**人们总会偏向于资金提供方的利益。**

#### 竞争的维度————没有人可以控制市场因素

房价上涨的正面因素：

- 人口高度集聚的地方，能够提供比别的地方多得多的机会

- 人口集聚提高大城市的经济效率

房价上涨的负面因素：

- 房屋交易不够灵活，不够频繁

- 小产权房未能进入正常的流通渠道

- 城市规划部门对房屋容积率的限制太大

- 房子不能建太高，限制土地的使用效率

**房屋不是一种标准品，它是一种综合服务；私人开发商是这种综合服务更好、更适合的提供者；如果让私人业主自由转让房屋的话，这些房屋的流动性会更高，也会鼓励人们积极上进，不同家庭上升的渠道也会得以拓宽。**

#### 没有使用需求就没有投资需求

所有的投资需求，都是以实际使用需求为基础的。没有实际使用的需求，就不会有投资需求。



