## 新奴隶制
为经济剥削的目的， **一个人对另一个人的完全控制**。

今天，奴役的标准不涉及肤色、部落或宗教；它关注的是**弱势、轻信和贫困**。

当发展中过家的富裕国家越来越富裕时，穷人的选择却越来越少。在快速社会变革的破坏中，其中一个选项便是奴隶制。

> 冷战后全球化突出特点之一，是**资本主义民主国家的公司和政府轻易放弃了40年来在反共产主义中得到的价值观**，即建立在自由选举之上的个人自由和政治合法性。对人权，包括希望自己发声的工人的集会自由的关注，已被商业机会抛在身后。跨国公司自信地开拓新市场，<u>从越南到中国</u>，<span class="highlight">在那里政府经常控制并滥用自己的公民。</span>
>
> -- *William Greider*



## 新奴隶制的三种形式



| 财产奴隶制                                                   | 债务质役                                                     | 契约奴隶                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 常见于**非洲北部、西部和一些阿拉伯国家**                     | 最常见于**印度次大陆**                                       | 常见于**东南亚、巴西和一些阿拉伯国家和印度次大陆**           |
| 仅占当今世界奴隶中的一小部分                                 | 当前最常见的奴隶制形式                                       | 这种奴隶制迅速增长，如今已是第二大形式。                     |
| 一个人被俘获、出生于或贩卖进**永久的奴役**中，并且所有权有所属。奴隶的孩子通常也会被视作财产而被奴隶持有人贩卖。这些奴隶<u>偶尔也会被当成炫耀性消费的物品。</u> | 个人为贷款抵押自己，但服务的性质和年限并不明确，并且工作并不能减少最初的债务<br />同时**债务可以传递给下一代**，这样就可以继续奴役其后代；更有甚者，拖欠会受到惩罚，孩子将会被抓走或卖进更长的债务质役中。<br />所有权通常**不会被明确宣称**，但抵债劳工**受到彻底的人身控制**。 | 契约提供就业担保，或是在工作坊，或是在工厂，但当工人们被带到工作场所时，他们发现自己是被奴役了。<br />契约常常被用作诱惑，把人骗进奴隶制之中，同时它也是使得奴隶制看起来合法的方式。如果被提起法律问题，就可以拿出契约，但现实情况是，**“契约工人”就是奴隶，被暴力所威胁，缺少任何行动的自由并且一无所得**。 |



另有小部分奴隶落入其他几种易于识别的奴隶制中，他们常常仅限于特定的地理区域或政治局势。一个奴隶制与政治挂钩的好例子，便是我们常说的**战争奴隶制**；它涵盖了**政府支持的奴隶制**。今天在缅甸，随处可见政府和军队抓捕并奴役人民。<u>数以万计的男人、女人、孩子被用作建筑规划中的劳动力，或反对其他族群的军事战争中的搬运工</u>。

在加勒比海部分地区和西非，儿童经常被送去或卖去做家政服务。 他们有时会被称为**“家佣奴隶”**。这些孩子的所有权并未被声明，但孩子处在由暴力施行的严苛控制下。被奴役的孩子完成的家政服务，在“维持费”的投资基础上提供了不小的回报。这是文化上允许的处理“多余”孩子的方式，有些孩子会受到良好的对待，但对大部分人来说它是一种持续到成年的奴隶制。

新奴隶制模仿了世界经济的发展，后者由所有权和固定资产管理转向了**资源或流程的管控和使用**。今天的跨国企业效仿了19世纪欧洲帝国的所作所为 -- 掠夺自然资源，利用低廉的劳动力 -- **并无须接管和治理整个国家**。

**在新奴隶制中，奴隶是可消费的商品，当需要时被加入生产环节，但已不再意味着多高的经济成本。**

<span class="highlight">社会秩序的阶梯经常出现在社会与政治迅速变革的时候。压力之下的共同体易于崩溃或滑入“权力就是正确”的恐怖之中，无论压力来自疾病、自然灾害、经济衰退或是战争。由于贫困，对于弱势群体来说，传统的家庭制度或社区支持都崩溃了，而这些国家又没有行之有效的替代性福利政策。**缺少保护或其他选择，穷人变得无能为力，而暴力在没有政府干预的情况下，变得极为强势**。</span>

奴隶制在这样的环境中遍地开花。为了控制他们的奴隶，奴隶持有者不得不尽可能多且频繁地使用暴力。缺少了长期使用暴力的手段，他们将无能为力。

今天， 暴力的垄断权常常是去中心化的。**它不存在于国家的法律之中，而是在地方警察或军人手里**。事实上，我们可以说对于新奴隶制的生根、繁荣， 暴力的垄断权从中央政府转移到地方暴徒影响重大。通常导致它产生的是现代与传统生活方式的正面碰撞。

## 奴隶制的生存环境

奴隶制在极端贫穷状态中发展良好，因此我们能够识别它的经济和社会先决条件。

1. **首先，必须得有人--或许时一个外来人--能够被奴役并且有对奴隶工作的需求。** 
2. 必须存在对一定价格的**奴隶产品的需求**
3. 潜在奴隶必须**缺乏除奴役之外的其他选择**

这些条件也解释了为何现在的策略不能阻止新奴隶制。执行禁止所有权的法律救济是无效的，因为奴役和控制并不是通过所有权获得的。**当所有权不是奴隶制所必需的时候，它便可以在正常劳动合同下得到隐藏或合法化。**

除去谋杀，奴隶制毫无疑问是对基本人权的侵犯，但是揭示这种侵犯需要两个条件：政治意愿和保护受害者的能力。**如果政府没有动机保护其境内的人权，那么这些权利就会消失。如果那些权利被侵犯的人不能够得到保护，他们也就不可能去指责或反抗那些荷枪实弹的人。**这就是今天大多数奴隶制仍存在的国家的现状。

<span class="highlight">一旦逃跑看起来毫无希望，任何能够带走痛苦并让生活变得可以忍受的行动或服从都是可行的，**不管它是多么的可耻或毫无逻辑**。</span>



