7. **走向极端的趋势**

    同保存性趋势并行的，至少还有一个来自症候群内部原动力的对立力量，这一力量有助于变化而无助于持久不变。
    
    在一个相当缺乏安全感的人身上，每一个外部的影响，每一个作用于机体的刺激物，都或多或少地更易于以一种缺乏安全感的方式，而不是以一种具有安全感的方式来被解释。
    
    缺乏安全感的人趋于以一种缺乏安全感的方式行事，这促使人们对他厌恶，将他遗弃，而这又使他更加缺乏安全感，以一种更缺乏安全感的方式行事————这样一种恶性循环中不断发展下去。
    
8. **源于外在压力的变化**

    机体的人格症候群并非一个孤立的系统。
    
9. **症候群的变量：水平和特点**

    最重要和最明显的是症候群**层次**这一变量。 
    
    在讨论症候群的品质时，主要是着眼于自尊或支配症候群。
    
    在具有高度自尊心的人类身上，我们一直可以分辨出至少两种品质的高度自尊，一为力量，一为权利。
    
    具有高度自尊，同时也具有安全感的人，会以仁慈、合作、友善的形式显示出对自尊心强度的这种感受。
    
    高自尊无安全感的人，对支配和伤害弱者感兴趣。
    
    极端无安全感的人，会用各种方式表达自己的不安全感。
    
10. **文化决定因素**

    达到主要生活目的的道路往往是由各种文化的性质所决定的。自尊得以表达以及获得自尊的方式，在很大程度上，是由文化来决定的。
    
    
#### 研究人格症候群

症候群组织里存在着不同重要性的程度等级，以及聚集现象。

<div style="border:2px solid lightgrey">  
      
<b>整体分类方法：</b></br />

<ol>
<li>先从整体观察整体特征、总体结构、构成、内在联系</li>

<li>对其中一部分进行放大观察，观察它本身，考虑它与整体的关系</li>

<li>再放大其中一部分，直到无可分解</li>
</ol>

</div>

**症候群之间也会存在联系。**

#### 人格症候群的层次与特性

安全感水平和自尊心的水平之间联系密切。

#### 人格症候群的行为

每一个行为都趋于成为整体人格的一种表现形式，这意味着，每个行为都趋于受每个症候群的决定。

孤立的行为往往都处于人生最关切问题的边缘，它们之所以孤立，仅仅是因为它们并不重要，也就是说，同机体的主要问题、主要解决办法或是主要目标毫无关系。例如，我用手指抓橄榄吃，或我不能吃煮洋葱因为我习惯上对它厌恶等。

**机体行为的决定因素**：

1. 机体的内在本质
2. 机体的文化背景
3. 直接情境（决定着现实的可能性和不可能性：哪一种行为是明智的，哪一种不明智，哪一个局部的目标可以达到，哪一个无法达到，什么提供的是威胁，什么提供的是有可能被用来达到目的的工具）

#### 症候群资料的逻辑和数学表达

对于症候群资料来说，把任何部分的资料从整体中决然地切割出来，或任何单个数据与症候群其余部分之间的这一类决然的区别，都是不可能存在的。

现有的大部分数学和逻辑所涉及的世界，是由相互排斥的各种实体聚拢而成的。对于机体来说，割下一个器官改变了整个机体，也改变了被割下的那一部分。

在接受动力学、整体论方面，**数学落在了现代实验科学后面。**

**有两种观察各种要素的方法：独立看待某个现象，联系上下文看待某个现象。**



