### 关于科学的心理学研究

#### 科学家的心理

1. **科学家的动机**

    认识的需要是科学哲学家最关心的。在科学的自然历史阶段，推动科学向前发展的最大动力是人的持久的好奇心。
    
    在更理论化和抽象化的水平上，科学则产生于人的同样持久的理解、解释以及系统化的欲望。
    
    其他任何人类的需要都可以成为涉足科学、从事或者深入研究科学的原始动机。
    
    就大多数人而言，更常见的是所有同时发生作用的动机的各种程度不同的联合，而不是一个单一的原始的最重要的动机。
    
2. **理智和冲动的协作性质**

    理智和冲动是协作的，非理性不一定是反理性，而常常是亲理性的。意动和认知之间的长期差异和对抗，通常本身就是社会或个人病态的产物。
    
    为科学而科学正如为艺术而艺术一样，都是病态。
    
#### 科学的多元性

科学的功能：

1. 寻求问题、提出问题、鼓励预感、提出假设的作用
2. 试验、检测、证明、反驳的作用；重复和检验实验的作用，它的积累事实的作用；使事实更为可靠的作用
3. 条理化、理论化及构建的作用，它进行范围越来越大的概括的作用
4. 收集历史、博学的作用
5. 工艺方面的作用；作为工具、方法、技术的作用
6. 管理、经营和组织方面的作用
7. 宣传和教育的作用
8. 为人类服务的作用
9. 提供给人以欣赏、享受和欢庆的愉快，以及它带给人以荣誉的作用

**一个人“关于人类的知识”常常仅仅意指“关于他自身的知识”这一事实，在科学中，一元论的压力是一种真正的危险。**我们非常容易把自己的趣味、偏见以及希望投射到整个宇宙上去。

**正如我们在人类其他领域所做的那样，在科学家之间，也同样需要容忍和接受个体的差异。**

#### 对科学家的研究

科学作为一种体制在一定程度上是人性的一些方面的扩大了的投影。

每一门科学以及每一门科学中的每一个理论，都将受到以下知识增长的影响：

1. 偏见和客观性的实质
2. 抽象过程的实质
3. 创造力的实质
4. 文化适应以及科学家对文化适应的抵制的实质
5. 意愿、希望、忧虑、期盼等对感知的干扰
6. 科学家的角色或地位的实质
7. 我们文化中的反理智论
8. 信仰、信念、信心、确定等的实质

#### 科学和人类价值

科学的产生以及目标的确定来自于人类感情的需要、认知的需要、表达的需要以及审美的需要。任何这样一种需要的满足都是一种“价值”。

#### 理解的价值观

**抽象、分类、发现相同点和不同点，大体上有选择性地注意现实并依据人的兴趣、需要、愿望和忧虑来改变和重新安排现实，以这种方式，在各种各样的类别下组织我们的感知，在某些方面是有利的和有用的，在另一方面又是不利的和有害的。**

尽管自然界为我们提供了进行分类的线索，而且有时还有“天然的”分界线，然而这些线索常常只是最低限度的或模棱两可的。我们往往必须创造一种分类或把某种分类强加于自然。在此过程中，我们不仅依据自然的启示，还要依据我们自己的人性，我们自己的无意识的价值、偏见和兴趣。

假如科学的理想就是将理论中人的决定因素减少到最低限度，那么只有通过很好地了解这些人为因素，而不是通过否认它们的影响才能达到这一目的。

#### 人类和自然界的规律

非人类的实在独立于人类的愿望和需要。它们既不慈善、也无恶意，它们没有意图、目的、目标或职责（只有生物才有意图）。它们没有意动的和情感倾向。即使整个人类消失了，这个实在仍然存在。

按实在的本来面目，而不是按我们对它的喜好去认识实在，无论是从“纯粹的”无利害关系的好奇心角度看，还是从为了当前人类的直接目的而预测和控制实在的角度看，都是妥当的。

> 我们绝不可能完全地理解非人类的实在，但更接近于完全理解却是有可能的，可以或多或少地真正理解。

#### 科学社会学

要全面地理解文化对感知自然的“污染”情况，人类必须面对这些问题，解决这些问题。

#### 认识实在的各种方法

从长远的观点来看，专业过于狭窄的人是成不了大事的，因为这样，他作为一个完整的人就不免有所损失。一般化的、全面的健康人比一般化的残缺人，能够把大多数事情做得更好；一个企图通过压抑自己的冲动与感情来成为非常纯粹的思想家的人，结果反而成了一个只能以病态的方式思考问题的病态的人，即他成了一个糟糕的思考者。

**有许多道路通向知识和真理，创造性的艺术家、哲学家、人道主义作家，不论是作为个体还是作为单一个体中的若干侧面，都能成为真理的发现者。**

#### 心理健康

神经质的人歪曲现实，苛求现实，把过早的概念化强加给现实，他们害怕未知的、新奇的东西，他们过多地被他的人际需要所决定，而不是一个对现实的好的报告者，他们太容易受惊恐，他们太渴望他人的赞同，等等。

**较好的社会条件往往会通过我们施加争取学术自由、终生教职、提高薪水等方面的压力来帮助真理的探索者。**


