### 方法中心与问题中心

方法中心：认为科学的本质在于它的仪器、技术、程序、设备以及方法，而并非它的疑问、问题、功能或者目的。

#### 过分强调技术

一味地强调优美、完善，强调技术和设备，常常造成这样的后果：**在总体上减弱了重要性和深远价值，减弱了问题的意义和创造性的意义。**

**使科学获得尊敬和有效性的只能是科学本身的目标或目的。**有作为的科学家当然必须关心自己的方法，但这仅仅是因为它们能够帮助他达到自己合理的目的，即解决重要的问题。如果忘记这个，他就成了弗洛伊德所说的那种整天擦眼镜但不使用眼镜的人。

方法中心论往往将技师、“设备操纵者”而不是“提问者”和解决问题的人推至科学的统帅地位。

方法中心的一个强烈倾向就是不分青红皂白地过高看重数量关系，并且将它视为目的本身。因为，以方法为中心的科学过于强调表达的方式，而不是表达的内容。

持方法中心论的科学家往往不由自主地使自己的问题适合于自己的技术而不是相反。他们往往这些发问：用我现在掌握的技术和设备可以攻克哪些课题呢？**大多数平庸的科学家将毕生精力耗费在一个狭小的区域内，这个区域的疆界不是由关于世界的一个根本性问题来划定的，而是由一件设备或者一种技术的局限性来划定的。**

方法中心论的另一个强烈倾向是将科学分成等级，这样做非常有害。只有基于技术的完美、成功和精确，才可能设想这样一个等级。以问题为中心的科学是不会提出这样的等级的。

方法中心论往往过于刻板地划分科学的各个部门，在它们之间升起高墙，使它们分属彼此分离的疆域。

> 当有人问J·洛布他究竟是心理学家、化学家、物理学家还是哲学家时，他只回答说：“我解决问题。”

如果科学家们将自己看做是提出问题和解决问题的人而不是专业技术员，那么人们的注意力就会转向最新的科学前沿，转向那些我们了解最少但最需要了解的心理和社会问题。

#### 方法中心与科学上的正统

方法中心通常不可避免地产生一种科学上的正统，科学的正统随后又制造出一种异端。科学上的答案被称作“科学方法的原则”，它们被奉为经典并且罩上传统、忠实和历史的光环，因而也往往成为对于今天的束缚（而不仅仅具有启发和帮助作用）。在缺乏创造力、墨守成规和胆怯的人手中，这些“原则”实际上就是要求我们只按照前人解决他们的问题的方法来解决我们现在的问题。

科学正统观念的一个主要危险是：它倾向于阻止新技术的发展。

**一般来说，科学的发展是协作的结果。**

正统观点中还有一种为方法中心论所滋养的也许更为严重的危险性，它对于科学的权限加以越来越多的限制。正统观念不仅阻挡新技术的发展，它往往还阻挡许多问题的提出。因为，人们满可以认为这样的问题用现有技术不能解决，正是这种愚蠢的根据导致了那种没必要的认输。

用当前科学正统观念的说法———我们用（我们了解的）科学方法能干一些什么？————我们被鼓励走向反面————自愿作茧自缚，退出人类兴趣的广阔领域。

以方法中心为根基的正统观念鼓励科学家保持“安全、明智、稳妥”，而不是“大胆勇敢”；它使人对于未知事物持保守而不是进取的态度。它往往使科学家成为定居者，而不是开拓者。

过分强调方法和技术促使科学家认为：

1. 他们比自己的实际状况更具有客观性，更少有主观性
2. 他们不关心价值：回避价值问题的一个方法就是不强调科学的目标，而强调科学的技术。

**科学过去不是，现在不是，并且也不可能是完全客观的，科学不可能完全独立于人类的价值。**

**不值得做的事情也不值得把它做好。**

