# 理解与治疗

> 现在在这里，正如你所看到的这里，你需要努力奔跑才能保持留在同样的位置。如果你想达到另外的地方，你奔跑的速度至少要是现在的两倍。——路易斯·卡罗《镜子》

个体本身是排斥变化的，他可能生活在泥沼里，但这是他的泥沼。他对自己的世界里所有的东西都很熟悉，泥沼和泥沼的下面都有什么，他一清二楚。离开他所生活的沼泽地，就意味着要去一片未知的地方去探险，或许探险的结果甚至要比活在沼泽地里还糟糕。

<u>对于边缘型的人来说，他们的世界总是清晰地区分出黑的和白的，那些令人不确定的变化可能更有威胁性。</u>

**当他做出改变时，对他来说重要的他人也需要做些改变。稳定的关系是动态变化的系统，并且保持动态的平衡。当这个系统的一个人发生重要的变化时，其他人也必须做出相应的变化来保持系统的稳定，或者保持平衡状态。<u>如果不做这些调整，那么这个人际系统就会崩溃，人与人之间的关系也随之瓦解。</u>**

1. 个体变化的发生几乎是不可察觉的，需要不断地反复试验、练习
2. 对于边缘型人格来说，所做的改变最好是慢慢调整，而不是全面重建
3. 真正的变化不只是需要偶尔尝试去改变自动性的反应，而是应该用新的行为方式去取代旧的行为方式，最终让新的行为模式变得自然和熟悉，只有坚持不懈地练习才能使它更有效、更舒适，而且也更能变成永久性的反应模式
4. 为了促发改变，边缘型患者必须要打破自己所谓的不可能的两难状态：接纳自己和他人，必须学会信任
5. 由于不能用成年人的眼光来观察世界，所以边缘型患者继续过着小孩子一样的生活——有着小孩子一样强烈的情绪反应和极端的认知模式，绝大多数边缘型患者所经历的童年，往往需要过早地承担起成年人的责任；通向未来的大门可能会开得更大，但他却看不到光明，或者他们很难能够面对未来之门向他们打开
6. 对于边缘型人格障碍的患者来说，影响他改变的最大的绊脚石就是他完全极端地评价自己的倾向，边缘型患者要么是完美无缺的，要么是彻头彻尾的失败者
7. 对边缘型患者进行治疗的主要目标之一就是建立独立的自我同一性，克服与别人融为一体的倾向
8. 边缘型患者必须要学会将他人的正面信息和负面信息进行整合。当患者想要走近他人时，必须学会首先要足够的独立，才能以舒服的方式与人相处

## 与边缘型人格障碍患者交流

### SET系统 Support Empathy Truth

在面对患者的自我伤害性的行为，重要的决策性的时刻，或者其他危机时刻，与边缘型患者之间的所有互动过程都应该包含这三个方面的因素。

- **支持**：用语言表达出对患者的关心，所强调的重点应该是说话者本人的感觉，而且说话的目的就是表达真心想帮助患者的决心
- **共情**：试着去关注边缘型患者混乱的情绪，不要把共情与同情等同起来，同情有可能会激起患者的愤怒情绪。而且，**共情应该尽量少地提及说话者本人的感受，孽情最好使用中立的方式来进行表达。这里的重点在于关注边缘型患者自身痛苦的体验，而不是从说话者的角度去谈论患者。**
- **事实**：强调的是边缘型患者对他的生活要承担主要的责任，那些想要帮助他们的人也不能越俎代庖，帮他承担起他的生活的责任。支持和共情属于主观感觉性的语言，关注的是当事人的感受，**而描述事实性的语言，则不要阐明对当前存在的问题，强调应该做些什么去解决这些问题。**说话者需要对边缘型患者的行为做出回应，用一种反映事实的、中立的态度来进行表达，但说这些话时应该避免责备和惩罚患者。**事实是最为重要的一部分，也是边缘型患者最难以接受的一部分，因为他们的世界总是在排斥或者拒绝认识自己的行为所导致的现实后果。**

与边缘型患者之间进行交流应该包含这三方面的全部信息，然而，即使这三方面都涉及到了，边缘型患者也可能不会将他们整合起来。

