# 笔记

## 批判性思维的维度

- 要能意识到它们是一整套环环相扣的关键问题
- 有能力在适当时机以适当的方式提出并回答这些问题
- 积极主动地使用这些关键问题的强烈渴望

### 两种思维

- **海绵式思维**：被动，逐字逐句细读，尽量记住自己所读的内容，主要任务是找出作者的观点并充分理解它们，记住作者的认证过程，但并不对它作评估
- **淘金式思维**：问自己一系列既定的问题，以找出最佳的决策或信念，质疑作者为什么要提出各种各样的主张

### 弱势批判性思维和强势批判性思维

- **弱势批判性思维**：利用批判性思维来捍卫自己当前的信念
- **强势批判性思维**：利用批判性思维来评估所有的断言和信念，尤其是对自己的断言和信念加以评估

当我们思想开放时，我们欢迎别人对自己的信念展开批判，而当我们思想封闭时，我们就会坚决维护自己的各种信念，容不得别人对自己说三道四。

### 价值观决定人与人之间的互动

虽然我们必须要求自己耐心倾听那些与我们价值观倾向不同之人的观点，但是靠价值观建立起来的最明显的社会联系还是彼此之间价值观的相似性。

<u>**任何下决心死抱自己的结论不放手的人，都有可能找到这么多理由来证明自己的观点。但是，这种论证方法被称作“操纵型论证（managed reasoning)”，意思是这种论证方式经过事先挑选，以便达成某个特定结论。**</u>

## 干扰批判性思维的障碍

### 晕轮效应（光环效应 halo effect）

先认识到一个人身上所具有的积极或消极方面的特征，然后把这些特征和这个人的其他一切都联系起来。

### 信念固着

我们与所有人谈话都背负着大量的包袱——我们形成的社会观点。它使我们从一开始就心存偏见，不愿更改，只偏爱自己当前的观点和结论。

> 当我们改变自己的想法，接受一个更好的观点，我们应为此感到自豪，我们抵制住了诱惑，没有死心塌地地去维护自己长期以来的信念。这样一种思想转变就当被视为一种罕见力量的反映。——Francis Bacon

### 可得性启发

我们习惯于依赖自己已有的信息，而不是依赖做出更好的决定所必需的那些信息。

### 答非所问

如果我们对于别人的提问不假思索地回答，是无意中用自己的问题替代了别人的问题。

### 自我中心

**我们在论证或者评价其他论证时，常常会忘记我们所面对的对象，我们沉浸在自己的知识世界里，沉浸在我们所知道的解决方案里，而这正是自我中心主义在发挥作用。**

我们需要时刻和**知识的诅咒（curse of knowledge)**斗争，如果我们不具备现在所知道的知识，那我们根本就说不清这知识到底是什么。

### 一厢情愿——批判性思维最大的障碍

**如果一个人宁愿相信那些他希望是真的概念或事实，而不愿相信那些业已证明为真的概念或事实时，他就是在钟爱“似是而非”了。**

我们希望什么是真的，干脆就直接宣布它是真的。这样一来，事实就必须得符合我们的信念，而不是将我们的信念与事实相印证。

当人们无法理解或改变一个处境时，奇迹式思维往往最能大显身手。在强大需要的驱动下，任何对人生的随机性或偶发性的信念都让人觉得难以接受并抛到一边；与之相反，奇迹式的因果关系则带给人希望。**我们之所以相信他们，并不是因为他们的宣言有什么可靠的证据，而是因为我们渴望相信他们。**

我们太“需要”将特定的结论变成现实，因为我们都属于某一类人，当特定的结论变成现实时，我们会活得好受些。

## 论题和结论是什么

首先要找到**论题（issue）**所在，然后再找作者想要推销给你的论点或者说**结论（conclusion）——他试图传递给你的信息，目的在于塑造你的信念或行为**。

### 论题的种类

- **描述性论题**，反映了我们对世间万物的存在方式及其秩序的好奇，回答无一例外要描述世间万物的过去、现在或未来的存在方式。
- **规定性论题**：提出的都是关于什么是对什么是错，什么该有什么不该有，什么是好什么是坏的问题。社会争论通常都属于规定性论题。

### 只有找到结论，我们才能客观评价

**寻找结论的过程，其实就是在寻找作者或演说者希望你相信的一个陈述或一系列陈述。他希望你相信他在其他陈述的基础上所得出的结论。**

==你相信一个陈述（结论），是因为你认为它是由其他观点支撑的，这就是在推论。当人们从事这一思维活动时，他们就是在进行论证，而论证得出的结果就是结论。==

一旦你找到结论，就要将结论作为评价的重点。结论是作者或演说者希望你选择的“终点站”。

### 怎样才能找到结论

- **线索1：问问论题是什么。**
- **线索2：寻找指示词。**例如：因此，表明，由此可知，由此得出，因此可以断定， 我要说的重点是，显示出，证明 ，告诉我们，问题的实质是
- **线索3：在可能的位置查看一下。**例如，开头和结尾
- **线索4：记住不可能作为结论的东西。**例如以下数据：
  - 例证
  - 数据
  - 定义
  - 背景材料
  - 证据
- **线索5：检查一下交流的语境和作者的背景。**

### 关于论述观点的建议

- 写作前先将论题的范围尽量缩小
- 一步步引导读者得出你的结论

## 理由是什么

> 所谓理由，是指我们为什么要相信某个结论的解释或根据。

如果一个作者有一个结论希望你接受，那他不但会提供各种理由来说服你相信他的结论是正确的，而且还会说明为什么他的理由能够证明这个结论。

<u>判断一个人是否有理性，其主要标志就是看他的各种信念是否都有适当的证据来支撑，尤其当这些信念有一定的争议时更是如此。</u>

**只有在你找到支撑结论的各种理由以后，你才能评判这个结论的价值。**

关注形成结论的各种理由就要求我们虚怀若谷，容忍那些可能会与我们大相径庭的观点。如果我们只评判结论，却对论证过程不闻不问，那我们就会非理性地坚持自己在论辩或文章中所持的结论，进而对那些与我们观点相一致的结论马上青睐有加。而如果我们想要重新审视一下自己的观点，那就应该保持开放的心态和一份好奇心，即使有人的观点我们目前还不能认同，我们也要细细琢磨他的理由。

<u>如果某个交流缺少理由的话，那么它既不属于论证的事例，也不是推理的例子。因为理由本身只是一个孤立的想法，它并不能反映出一种逻辑关系。</u>

### 论证本身的特点

- 论证必有其目的。人们之所以展开论证，目的是希望说服我们相信某些事或按照某些特定的方式行事，历而论证需要别人对它做出回应。
- 论证的质量有高有低。
- 论证有两个明显的必要组成部分，如果二者缺其一，我们就失去评价这个论证的机会：
  - 一个结论
  - 支撑结论的理由

### 开始质疑的过程

**找出理由的第一步，就是在接触每个论证时都采取怀疑的态度 。**、

### 寻找提示词

表示理由的一些提示词：

- 由于 as a result of
- 因为这个原因 for the reason that
- 因为这个事实  because of the fact that
- 鉴于  in view of
- 由以下材料支撑 is supported by
- 因为证据显示 because the evidence is
- 研究显示 studies show
- 第一，第二，第三 first second third

### 薄弱的理由必然导致薄弱的论证

**先有理由，后有结论。**

### 批判性思维和书面及口头表达能力

- **在得出结论前，要探究可能存在的各种理由。**
- **找到涵盖该论题的主要刊物**
- **介绍你的理由，列出提纲**

## 哪些词语意思不明确

虽然找到结论和理由为你提供了基本清晰的论证结构，但你还需要进一步检查这些部分的确切含义，然后才能对那些呈现在你面前的想法做出公正的回应，**这时你就要特别注意语言的细枝末节**。

**只有理解了关键词和短语的意思（不论是直接含义还是潜在含义），我们才能合理地评价一个论证。**

在你决定自己应在多大程度上接受这样那样的结论以前，首先你必须要设法找出结论和理由的准确含义，虽然它们的意思一般都好像很明显，但例外的情况也很多。

### 词语的多义性和易混淆性

**我们常常会误解所读到的文章或所听到的言论的含义，因为我们总以为很多词的含义都显而易见。**

如果有人想要说服我们相信某件事或是去做某件事，在我们考虑他的说法有多大价值之前，这个人首先就有责任澄清任何可能存在的歧义。

### 找准关键词和短语

- 检查论题，看有没有关键词
- 在理由和结论中寻找关键词或短语
- 留心抽象的词或短语
- 通过反串来判断别人怎样给特定的词或短语下不同的定义

> 一个词或短语越是抽象，人们就越有可能对其做出多重解读。

还可以通过角色扮演来找出潜在的重要而又有歧义的短语，问下自己，如果采取和作者相反的立场，会不会选择用不同的方式来定义某些词或短语，如果是，你就找到了一处可能存在的歧义。

### 检查有没有歧义

会遇到的两种障碍：

1. 自认为和作者想表达的是同一个意思
2. 认为术语只存在一个明显的定义

**只有在评论过程中出现的含义模糊的词才显得最关键。**

### 谁想说服你，谁就要负责解释清楚

作为一个积极主动的学生，你有责任提出各种问题来澄清歧义。但是，你的责任到此为止。作者和演说者才是努力要说服你接受某些观点的人。身为说客，他有责任回答你对可能存在歧义的各种关切。

<u>你没有义务去评价那些表述不清的想法或选择。如果他不能提供一幅清晰的论证画面，那他就没权利强迫你相信他。</u>

- **要时刻警惕歧义**，一旦你判断自己的论证里有个词意思不明确，你一定要解释清楚，在说服别人接受你的结论和理由之前，你一定要确保读者和你面对的是同样的结论和理由。如果你害怕自己的表达不明确，那就仔细界定你的术语。

## 价值观假设与描述性假设

任何一个想说服你相信某个立场的人，都会尽量拿出与其立场相一致的理由。因此，乍一看，几乎每个论证都显得“有道理”。其外表结构看起来都显得完美无缺。但是表面的、明说出来的理由并不是唯一用来证明或支撑其结论的想法。有些内在的、没有说出来的想法在透彻理解论证方面所起的作用，至少有可能和表面理由同样重要。

**在所有的论证中，都有一些作者认为是理所当然的特定想法。通常情况下这些想法作者不会明说出来 。**但这些想法是论证结构中无形的重要纽带，是将整个论证连接在一起的黏合剂。

它们回答了一个非常重要的问题：“**必须得有什么样的想法才能将理由和结论从逻辑上联系起来？**”

如果没找到这些潜在的联系，你常常会发现自己不知不觉就相信了一些观点，而这些观点如果你稍加考虑的话就绝不会接受。

<u>**请记住，一个论证表面可见的部分常常最有可能穿上华丽的外衣，因为展示这个论证的人总希望说服你，让你全心全意地接受这个论证。**</u>

### 要全面理解一个论证，就要找出假设（assumptions）

要全面理解一个论证，就得找出这些假设，假设具有下面的特征：

1. 隐藏或没有明说出来（大多情况下如此）
2. 作者认为是理所当然的
3. 对决定结论有较大的影响
4. 可能有一定的欺骗性

### 到哪儿去找假设

**寻找假设的2个地方：**

1. **价值观/规定性假设（value assumptions）**：寻找需要它们才能证明结论的假设，指对这个世界**<u>应该</u>是什么样**的信念，是一种想当然的看法，认为某些相互对立的价值观中的一个比另一个更重要，和描述性假设的重要区别在于在价值上的评判，而不是对具体事实的评价
2. **描述性假设（descriptive assumptions）**：寻找需要它们才能成立的假设，指对这个世界**过去、现在或未来是什么样**的信念。

### 价值观冲突和价值观假设

只有把价值观假设添加到论证过程中，各种理由才能从逻辑上支持结论。

和你交流的人可能意识到这些假设，可能根本意识不到，你应该养成习惯，一定要找出价值观假设。

### 从价值观到价值观假设

<u>**价值观本身并不能变成理解的有力向导，能让你对一个规定性问题做出与别人不一样回答的，是你对所持的特定价值观的相对认同度。**</u>

一个人对特定价值观的偏爱常常不会明说，但这个价值取向一定会对他的结论产生重大影响，同时也会影响他捍卫这一结论的方式。这些对于价值倾向的没有明说的主张所起的作用就是价值观假设，有些人称为**价值判断（value judgements）**。

价值观假设会随着情境的改变而改变，它们在一种情况下适用，可一旦规定性论题的具体条件发生改变，我们就有可能出现非常不同的价值倾向。

### 将立论者的背景作为寻找价值观假设的一个线索

要找到价值观假设，一个比较好的起点就是检查一下作者的背景。<u>但调查演说者或作者的背景，作为判断他的价值观假设的线索，所得到的也只不过是个线索而已，并且和其他线索一样，也有可能会产生误导，除非小心谨慎地对它加以利用才行。</u>

### 将可能发生的后果作为寻找价值观假设的重要线索

在规定性论证中，对某个论题采取的任何一个立场都会得出不同的后果。每个潜在的后果都有一定的可能性会发生，每个后果都会在一定程度上让人觉得可以接受或难以接受。

一个后果对争论中所持的立场来说可不可以接受，**主要取决于个人的价值取向**。结论到底可不可以接受，主要取决于潜在的各种后果发生的可能性，以及这些后果受重视的程度。因此，**要判断一个人的价值观假设，一个重要的方法就是注意他用来证实结论的各种理由，然后判断哪些价值倾向会导致作者认为这些理由比其他理由更可取，而那些被抛弃的理由本可以从论题的反面进行论证。**

> 判定价值观假设的一个重要方法就是问一下这个问题：**为什么作者用作理由的特定后果或结果对他而言显得那样可取？**

<u>在寻找价值观假设时，你应该总是设法把价值倾向说出来。遇到有争议的主题，以这种方式说出价值观假设可以不断提醒自己，作者放弃了什么，又得到了什么。尽量抵制住诱惑，不要一找到作者或演说者的价值观就马上过早地停止分析。</u>**找出价值观只是找到价值倾向假设的一个步骤，而价值观本身在理解论证时能提供的帮助微乎其微。**价值观从本质上来说是所有人共有的东西。

### 找到价值观假设的其他提示

> 如果争论中的这些人采取相反的立场，他们会关心些什么？

### 简化步骤

- 调查作者背景
- 问一下“为什么作者的立场产生的后果对他而言显得那样重要？”
- 寻找类似的社会争论，看看同类的价值观假设
- 使用反串的方法，采取与作者相反的立场，看看哪些价值观对这一相反立场显得非常重要
- 找一找常见的价值观冲突，例如个体责任和集体责任之间的冲突

### 了解其他人价值倾向的价值所在

**认识到别人的价值观假设及其价值取向的根据，最大的好处就是让我们更能理解人们所持立场的来龙去脉。**

### 找出并评价描述性假设

当你找到价值观假设时，心里完全清楚作者或演说者希望这个世界变成什么样，因为什么样的目标在他看来最重要。**但你并不知道他对世界的本质及世人的本性是怎样认识的。**<u>他的表面论证取决于他的价值观，同时也取决于描述性假设。</u>

我们经常会认为一个术语只有一个含义，而且误认为所有人都认同这个含义，但一个术语可能有不止一层含义，因此，我们要寻找的一类非常重要的描述性假设就是“定义性的假设”，即有多重意思的术语。

一旦找出连接的假设，你就回答了这个问题：“有什么根据认为结论可以从那个理由中推断出来？”而接下来自然是要问：“有没有什么根据可以接受这些假设？”如果没有，那么对你来说，这个理由就不能证实其结论。如果有，那么这一理由就为结论提供了逻辑上的支撑。因此，当你找出连接假设并且有可靠的理由可以相信这些假设时，你就可以说，这个论证非常严谨。

你在寻找价值观假设的时候，其实就是在找立论者自认为理所当然的那些想法，这样他的理由才能支撑相应的结论。因为写作者和说话者一般都意识不到自己的这些假设，所以他们表现出来的信念往往和你确认为潜在假设的那些想法大不一样。

### 常见的描述性假设

找到描述性假设并利用它们做助手，评价它们所支撑的论证，这是一种非常有用的技能，要培养这种技能，一个有效的方法就是让自己对一些较为常见的描述性假设变得特别敏感。这些假设在我们的思维里特别常见，一旦你学会怎样去寻找它们，就会开始看重它们影响我们思维的整体能力。而一旦你开始擅长辨认它们的影响力，就会更加迫不及待地让辨认这些关键假设的能力成为你的批判性思维的一个常规组成部分。

**当人们做出假设时，我们应当要求他们解释一下原因。然后我们才能评价完整的论证，而不是浮在面 上的那部分。**

### 定位描述性假设的一些线索

**找到描述性假设的任务，其实就是通过填补缺失的联系环节来重建论证的过程。**你想补充一些想法，让立论者的论证显得“有道理”。一旦有了一幅完整论证的画面，囊括看得见和看不见的所有因素，你在判断这个论证的可信度强弱时就会显得更加游刃有余。

- **不断思考结论和理由之间存在的鸿沟。**
- **寻找支撑理由的那些没有明说的想法。**
- **使自己站在作者或演说者的立场上。**
- **使自己站在反对者的立场上。**
- **避免将不完全成立的理由当成假设。**



