###产品姿态

软件的程序风格可以大胆或谨慎、绚丽多彩或乏味；但无论怎样都应该有一个之所以如此具体且目标导向的原因，<span style = "border-bottom:solid 2px #999999">其风格不应该任由设计者或程序员的喜好决定。</span>

软件的外观会影响用户使用的方式，强烈影响产品可用性；软件的外观和行为不能与其目的互相冲突，否则会显得不一致且不相称。

从姿态的角度来看，外观和感觉不仅仅是品牌或者审美方面的选择，还是关于行为的选择。**应用程序的姿态是行为的基础，不管在审美上如何选择，都应该和产品的姿态和谐一致。**

####桌面软件姿态

- **独占姿态**

如果一个程序长时间占据使用者的注意力，这个程序就是独占姿态（sovereign-posture）的应用程序。

- **锁定中级用户**

对于设计者来说，这类程序应该为永久的中级用户优化，而不能将主要目标放在初级用户上（也不能是专家用户）。……无论如何，你设计的产品所针对的用户类型，是由你选出来的首要任务角色及其态度、能力和使用情境来决定的。

- **慷慨使用屏幕空间**

- **使用保守的视觉风格**
因为用户会长时间盯着独占应用程序，所以应该考虑弱化视觉表现上的颜色和纹理，不要用太多的颜色，并且使用保守颜色。

- **丰富的视觉反馈**

独占应用程序是很好的平台，为用户创建了一个视觉反馈丰富的环境，可以在界面上添加大量额外的信息。**但在保证丰富视觉反馈的同时要避免创建混乱的界面**。

- **支持丰富的输入方式**

- **以文档为中心**

####暂时姿态

暂时姿态（transient posture）的程序在打开短暂的时间后随即关闭，用一套有限的附加控件展现一些单一的功能。

暂时姿态应用程序的显著特征在于其临时性质，因为它们不会长时间停留在屏幕上，用户不会有机会熟悉它们，所以这类程序的用户界面需要**精致、清晰并显眼**地显示控件，不能有混淆或者错误，用户界面必须非常清楚它在干什么。

- **明亮而清晰**

界面上的控件与独占应用相比，应该更大，按钮含义更清晰，不要使用缩写

- **保持简一**

暂时式应用程序只使用一个窗口和视图，如果需要增加第二视图或对话框，意味着你可能需要重新检查自己的设计。

应该尽可能少地让用户进行精细化操作。**所有重要的功能在界面上都应当直接看到。**

暂时式应用程序必须是可以移动的，而且必须有一个标题或者有其他明显的地方可供使用者拖放。

- **记住用户的选择**

记住用户上一次使用时的状态，逻辑设置也是如此。

####后台姿态

通常不与用户互动的程序是后台姿态应用（daemonic-posture）,后台姿态运行的程序在不必要的时候不要打扰用户的操作，在出问题时应当小心提醒用户

####网络姿态

- **信息类网站姿态**

    - **平衡独占和暂时姿态**
      1. 有用信息的显示密度要适当
      2. 便于首次或者不经常使用网站的用户学习和搜索
    - **独占属性**：详细信息显示最好以独占姿态完成。
    - **暂时属性**：主要任务角色越不经常访问网站，这个网站就越倾向于暂时姿态。信息类网站越倾向于暂时姿态就意味着网站越容易使用，导航和标识也越清晰。*智能手机网站入口一般也倾向于暂时姿态。*
    
- **事务性网站姿态**

最典型的例子就是在线商店和门户类网站。**导航清晰与否，辅助信息是否方便访问，以及交易的效率是特别重要的。**   

事务性网站的暂时姿态要求我们不能强迫用户做没有必要的导航动作，这尤其重要。 
      
尽管我们可以将诸多信息和功能分开列到多个不同网页中，这样可以减少载入时间，并降低外观的复杂度，但也要考虑给用户**造成困惑或者带来单击疲劳的潜在可能**。

> 用户对载入时间的感知与其 是否能够达成目标有更紧密的关系，而和实际的载入时间关系不大。

**网站应用姿态**

重点是要允许用户在云存储中轻松获得同样的数据和功能，这是网站应用的核心优势之一。

####移动设备的姿态

####其他平台的姿态
特殊平台有自身的机遇和限制条件，不加思考地添加数字智能和应用程序有风险，产品行为有可能更像桌面电脑，而非用户期望或期待的产品。要根据产品的特性和使用场景设计界面。

**设计交互产品首先要做的决定就是采用高水平类型的姿态和平台。**退后一步去思考什么样的技术平台和行为姿态最能满足用户和业务需要。


