# 力

他的家庭全部负担压在他一人肩上。他们向他要钱，他没有钱，但他那么骄傲，从不肯拒绝他们。

“我所受的一切痛苦，是为你们受的。”米开朗琪罗在写给父亲的信里说。“……我一切的忧虑，只因为爱护你们而有的。”

1504年，Florence的贵族把Micelangelo和Leonardo da vinci放在敌对的立场上。达芬奇天性细腻精密，微微有些胆怯。这个绝对自由绝对孤独的人，对于他的乡土，宗教，全世界，都极淡漠，他只有在一般思想自由的君主旁边才感到舒服。

Michelangelo，整个投入他的热情和信仰中的人，痛恨和他的热情和信仰为敌的人，尤其痛恨毫无热情毫无信仰的人。

于勒二世要人替他造一个陵墓，和古罗马城相称。Michelangelo为这个骄傲的念头激动得厉害。他怀抱着珍上巴比伦式的计划，要造成一座山一般的建筑，上面放着硕大无比的四十余座雕像。

于勒二世为了便于往来起见，令人在梵蒂冈走廊和Michelangelo的寓所中间造了一个浮桥，可以从这个秘密通道去看他。

Michelangelo的敌人们，例如Bramante d'Urbin，拉斐尔的朋友，被Michelangelo指责过在工程中舞弊，决定要毁掉他。他利用了于勒二世的迷信，说生前建造陵墓是大不祥的，说服教皇转而建造St Peter's.陵墓的事情搁置了，Michelangelo不光失宠，还为他在作品方面花的钱负了不少债务。他为工程去求见时，于勒二世把他逐出梵蒂冈。

Michelangelo写信给教皇：

“Holy Father! I was driven from the Palace this morning by order of your Holiness. I beg to inform you that **if you need me you will have to seek me everywhere else but in Rome**.”

他的敌人，Bramante让群众把圣彼得广场上用于建造于勒二世陵墓的石块抢劫一空。

1508年，Michelangelo回到罗马，于勒二世命他做另一件同样意想不到同样艰难的工程，让这个完全不懂壁画技术的画家，去画西斯廷教堂的天顶画。

在他一切疲劳与烦恼之外，更加上他的家族纠缠。全家都靠了他生活，滥用他的钱，拼命地压榨他。……Michelangelo知道他们在剥削他，但他太骄傲了，不愿拒绝他们显出自己的无能。

他才画完《洪水》一部，作品已经开始发霉：人物面貌辨认不清。他拒绝继续下去，但教皇也很固执，他不得不重新工作。

“十二年来，我为了全意大利过着悲惨的生活，我受着种种痛苦，我忍受种种耻辱，我的疲劳毁坏我的身体，我把生命经历着无数的危险，只为要帮扶我的家庭；————现在我才把我们的家业稍振，你却把我多少年来受着多少痛苦建立起来的事业在一小时中毁掉！……”

教皇因为他工作迟缓和固执着不给他看作品而发怒。于勒二世问他何时能画完，他依着自己的习惯，说“当我能够的时候。”教皇怒极了，用他的杖打他，口里反复说“当我能够的时候！当我能够的时候！”

Michelangelo跑回家准备收拾行装离开罗马，于勒二世马上派了一个人去，送给他500金币，竭力抚慰他，为教皇道歉，他接受了道歉。

从这件作品中解放出来，Michelangelo变得光荣了，支离破碎了。成年累月地仰着头画画，把他的眼睛弄掉了，在很长一段时间里只能把东西放到头顶才能看清楚。

Michelangelo为变成这样丑而深感痛苦，象他那样的人，比任何人都更爱慕肉体美的人，丑是一桩耻辱。