# 关于意义和内容的思考工具

## 意义和内容都是我们大脑的"意向性"产物

所有的信息来源与应用结果都来源于人类大脑的某些共同的结构。

从科学角度来看，意向性现象对我们来说既非常熟悉，像日常事物一样，又让你难以捉摸。例如我们很难做出一个有效的"死亡威胁侦测"。



## 一种观念只能生长在一堆观念之上

如果一个观念不能根据不同的语境无限扩充自身的使用方法，那么，在任何意义上它都不能算作是一个观念。

**一个"命题"不可能孤立地存在于我们的大脑中，即使是一个妄想出的观念，它也只有在一堆非妄想的观念上才能生长，它得承接住那些不断传递过来的意义。**



## 理解是随着时间推移而逐渐清晰的

理解是一点一点形成的，基于理解的观念也应该是一点一点形成的，即使是对于这种通俗的命题来说也是如此。



## 常识映像和科学映像——反映世界的两个不同视角

**常识映像**：指日常接触的世界，包括固体事物，颜色、气味、味道、声音、阴影、植物和动物，自由意志等无形的东西

**科学映像**：科学中使用的定义，如分子、原子、电子

每个生物体在这个世界中都胡一套对自己至关重要的东西，对于这些东西他们必须竭尽全力去辨识和抢占，哲学家称为**"本体论(ontology)"**，或**生物体的"环世界(Umwelt)"**。

从某种意义上看，一个生物的环世界其实是一种内部环境，是一种"主观"甚至"自恋"的本体论，构成这种本体论的都是生物认为对自身最有用的那些东西。



## 常识心理：人们无需正规教育就拥有的一种能力

**常识心理**：指"每个人都知道的"那些我们自己及别人心中都有的想法。是我们探查世界的一种方式，我们大脑中一定有其基因基础。

## 意向立场：解释实体行为的一种策略

**意向立场**：一种解释包括人、动物、人工制品等实体的行为策略，它将这些实体的行为解释成一个理性的主体在"考量"了自己的"信念"和"欲望"之后所做出的"行为"选择。

任何事物，只要从意向立场出发具有可靠的、强大的预见性，那它本身就可以构成一个意向系统。也就是说，**在人类互动交流以外的其他一些领域，常识心理也可以发挥它的基本作用。**

**三种立场**：

1. **物理立场**
   - 物理科学的一种标准的运算模式，它要求我们在思考问题时用*物理定律和事物的物理法则来得出预测*
   - 面对无生命的事物或非人造事物，只能采用物理立场
   - 对于所有的物质，不管它是否是人造的、是否有生命，因为它们都符合物理法则，所以，理论上说，只要从物理立场出发，都可以对它们的运动进行解释和预测
2. **设计立场**
   - 符合设计者意愿的模式
   - 会按照设计要求运行，中间不会出现失误
3. **意向立场**
   - 是设计立场的一种
   - 将设计而成的事物看作是行动者，有信念也有欲望，能根据这些信念和欲望执行合理的行为，即假设事物是理性的，会选择最优方案
   - 我们会无限制地依赖“人类是理性的”这一事实，浑然而不自知
   - 我们很自然地、不假思索地就会将意向立场蔓延到动物那里去：假设其他生物都是理性的，会采取最优方案解决问题。
   - <u>它完全模糊掉了个体之间内部结构的不同和他们具有的其他更多的能力</u>



## 人与“次人”的区别

### 自上而下的认知能力分解

尽管大自然没有赋予我们如互联网那般紧罗密布的分散结构，但不能否认，**构成我们的各个部分也并非功能单一，它们的组织方式也是去中心化的。**科学家们证明，我们的大脑组织是非常具有可塑性的，它能变换成各种新的配置，即使割舍掉了身体上的一些重要部分，只要不是那些致命的身体部分，你就还是可以做自己，追求梦想、惑乱敌人、权衡策略、重新尝试取得新的成功。

想理解或弄明白一个完整活体中各个部分的能力，**唯一的出路是你得认真思考它们是怎样为那个杰出整体的系统协调做出贡献的。**

### 认知科学的理念

在设计计算机时，需求和工作表现几乎是完全独立的。各种程序按照一个队列有序运行，并不会陷入你争我夺的厮杀中。

大脑细胞必须参与激烈的市场竞争：**谁能更加有效率地建立起联系网络，谁能够在足以识别出人类欲望和冲动的虚拟机层面发挥更大作用，谁才有机会赢得胜利。**

> 神经元也是自私的，它们总是会倾其所能，最大程度地吸纳能在我们的大脑中获得的所有酬劳，这些酬劳以不同的“货币形式”出现。那么神经元利用多巴胺、5-羟色胺还有催产素都买了些什么呢？它们购买的是更加强大的影响力，能让自己在所处的连接网络中变得更加可靠。

### 达尔文渐进主义的启示

构成猿猴和苹果的基础成分都大同小异，**不同的是这些成分的构造方式**，还有各个层级的功能对它们的开发利用。

### 不要为逃避难题而求助于“魔法”

**在计算机程序中，没有什么东西是在物理上无法解释的；没有什么难以想象的力场，也没有什么神秘的量子论诡计，更没有什么“生命冲动”（élan vital）。**不可否认，计算机中没有神奇组织。我们清楚地知道那些基础任务在计算机中是怎样完成的，我们也知道它们是怎样一步步地组合成为越来越复杂的任务的，在解释这些功能建构时不需要添加任何神秘色彩。

无论计算机做出了什么看似神奇的事情，我们都有证据表明它无需借助神奇组织。

反对神奇组织的主要理由是：**它提供给我们的是一种逃避问题的方法，而不是一种解决问题的方法，因为神奇组织预设了这是一个根本无法解决的神秘问题。**

### 初长成的大脑不是一块“白板”

自然选择造就了无数精巧能干的事物，**这个过程不包含任何理解。**

成年人类具有的理解能力是进化史近期才出现的一种景象，它由一些结构组合生成，**大部分时间里，这些结构发挥着应有的作用，但它们并不需要知道自己为什么会那样发挥作用。**

