# 笔记

## 问题是什么？

### 谁碰到了问题？

1. 确定服务对象，弄清楚解决问题是为了让谁满意
2. 为找到合适的解决方案提供一些线索

### 问题的本质是什么？

让问题双方彼此碰面，**“穿别人的皮鞋走路”**。

1. 我们该如何确定”是哪里出的问题“？
2. 到底是哪里出了问题？
3. 我们可以做些什么？

### 你的问题是什么？

> **问题就是理想状态和现实状态之间的差别。**

面对问题可以选择的解决方案：

1. 忽略问题
2. 调整理想状态
3. 改变现实状态

> **别去费力帮缺乏幽默感的人解决问题。**



## 这次的问题是什么？

- **不要把别人的解决方法作为定义问题的方法。**

- **如果你解决问题太过神速，别人根本不会相信你真的解决了问题。**

- **别把问题的解决方案误当作问题的定义，当这个解决方案是由你提出的时候尤其如此。**
- **即使问题已经解决，你也无法确定你的问题定义是正确的。**
- **不要仓促下结论，但也不要忽视第一印象。**
- **你永远无法确定已经找到的问题定义是正确的，但是永远不要停下来寻找正确定义的脚步。**



## 问题到底是什么？

- **每个解决方案都是下一个问题的来源。**
- **某些问题最困难的部分就在于发现问题存在。**
- **看看你对问题的理解，如果想不出至少三个可能有出错的地方，你就没有真正理解这个问题。**在任何一个问题定义中，都有几百个点有可能被忽略。如果连三个疑点都找不出来，那么你要么是不会思考，要么就是不愿意思考。
- **不要仓促下结论，但也不要抛弃第一印象。**
- 想要得到一个全新的视角，几乎**任何**一个人都可以当帮你的“顾问”。不要找顾问“专家”，他们可能比你更安于现状。
- 借助外国人、盲人、儿童来检验你给出的定义，或者让自己设身处地地站到外国人、盲人、儿童的角度上检验。
- **如果想得到不同的解决方案，该怎样变换问题的表述方式？**
- **当你沿着定义问题的道路疲倦前行时，过一会儿就要回头看看，确认自己有没有走错路。**

> 不管人们有多诚心诚意，只是**加倍努力**是不够的。你永远没法确定在场的**每个人**对同样的词句会有同样的理解。

- **一旦你将一个问题描述拟成了文字，做些文字游戏，以确保每个人对问题的理解可以统一。**
  - 改变重读的方式
  - 把肯定的换成否定的，反之亦然。
  - 把“可能”换成“必须”，“必须”换成“可能”。
  - 把“或者”换成“不是……就是……”，反之亦然。
  - 把“和”换成“或”，反之亦然。
  - 选择一个意义清晰的词语，在每一处都用清晰的词义替换掉这个词。
  - 对于每个表示“等等”的词，在已有的列举中再加上一个明确的例子。
  - 找出旨在说服人的词语或词组，如“明显”、“因此”、“很清楚地”或者“当然”。把每一个这一类的词语或词组换成它所取代的认证过程。
  - 试着画出某句话或某个段落所说的内容。
  - 用等式表达本来用语言表达的意思
  - 用语言表达本来用等式表达的意思
  - 试着用语言表达某幅图想说的意思
  - 把“你”换成“我们”
  - 把“我们”换成“你”
  - 把“我们”和“你”换成“双方”
  - 把泛指换成特指，特指换成泛指
  - 把“一些”换成“每一个”
  - 把“每一个”换成“一些”
  - 把“总是”换成“有时”
  - 把“有时”换成“总是”



## 问题该由谁解决？

- **当别人可以妥善解决自己的问题时，不要越俎代庖。**
- **如果这是别人的问题，就把它当成是别人的问题。**

> 在社会上，很多问题源自系统的设计者和决策者，他们并未亲身体会过应该由他们“负责任”的问题。

- **如果一个人处于解决问题的位置，却并不受问题困扰，那就采取一些行动使他能亲身体验到问题。**
- **为了解决问题，试着把责任归到自己身上——哪怕只有一会儿也行。**
- 一个小小的提醒可能比复杂的解决方案更有效。



## 问题来自哪里？

