# 阶段4：营收

工作重心为**证明你能以一种可扩展的一贯自给方式赚到钱**。

## 营收阶段指标

最重要的指标是**平均每位客户营收**。

每位CEO都需将自己的商业模式梳理得越清晰越好，尤其是对外人来说。

- 公司发展规模
- 利润
- 壁垒
- 技术原理
- 营收潜力
- 成本
- 回报率
- 时间

## 投资回报比计算公式

**季度经常性收入（Quarterly Recurring Revenue）**：季度稳定取得的收入

- QRev(x)：x季度的季度经常性收入
- QRev(x-1)：x季度的前1季度经常性收入
- ExpSM(x-1) Total Sales and Marketing Expense for the period preceding X：x季度的前一季度销售和营销支出（如果没有统计季度性销售和营销支出，可将年度支出/4作为季度支出）

**投资回报比（Magic Number）= (QRev(x)-QRev(x-1))*4/ExpSM(x-1)**

如果低于0.75，说明不好，如果大于1，说明做得很好。

## 找到你的营收槽

本阶段你需要找出其中哪个“更”能最大限度地提高你的平均每位参与客户营收。

- 如果单笔交易的实际成本不可避免，则“更高效（缩短时间）”可为商业模式的供/需带来显著影响
- 如果病毒式传播系数很高，则“更多的人”很重要
- 如果客户忠诚度很高，“更频繁”很关键
- 如果大金额的一次性交易是主要商业收入，则“更多的钱”很重要
- 如果是订阅模式，则“增加服务套餐和功能”是方向

## 客户终身价值 > 客户获取成本

要想将营收转化成更多的客户，最基本的定律：**用户获取成本应少于最终营收**

**平衡客户获取成本、营收和现金流的4个变量：**

- 起始资金
- 每月的获客成本
- 用户带来的营收
- 用户流失率

**总结**

- 即便你在某重要方面有着健康的增长速率（如用户数量或参与度），如果不能将其转化为金钱并支付成本的话，依然没有太大的意义
- 商业模式的转型可立即改变你的第一关键指标
- 每家公司都处于一个生态系统之中。转型到一个新的市场通常要比创造一个全新的产品容易些，转型成功后，该新市场即可帮你认识到应该首先打造的产品是什么。
- **能赚钱是大部分商业模式的固有假设，但为了降低商业模式的风险，你需提前对营收模式进行检测。在追求营收的过程中，请做好大幅变动乃至关闭部分企业的心理准备。**

## 市场-产品契合

**市场-产品契合**：将产品指向一个新的市场（改变市场/商业模式，保持产品不变/相对不变），而不是让产品改变来适应当前市场

- **重新审视旧有假设**
  - 市场为什么不合适？
  - 是什么妨碍了产品在市场中的增长？
  - 你正在解决的痛点对于这个市场而言是否算是真正的痛点？
  - 你对新市场有什么了解？这些市场和之前选择的市场有何相同/不同点？
  - 对新市场做一些问题访谈，有助于你明确自己的产品能否解决足够让人痛苦的问题。
- **开启排除过程**
  - 如果没有巨大的潜在市场和许多其他因素的支持，免费增值模式是不会奏效的。
  - 计算是否有足够大的免费增值市场公式：**Addressable Market(潜在市场规模) x Reach % x sign-up % x 3% = Potential Paying Customers from Freemium (免费增值潜在支付客户)**
    - Addressable Market(潜在市场规模数字)：关注的是对你的产品真正感兴趣的公司和用户，而不是整个需求市场
    - Reach %：市场中真正可以吸引到的人数所占潜在市场人数的百分比
    - Sign-up %：注册人数所占潜在市场人数的百分比
    - 3%：这是SaaS或B2B Web Apps从Free到Premium的平均转换率。可以将其替换为您想要的任何数字，但请记住，3％是行业平均值。
  - **深入研究**
    - 确定新的潜在市场和可能的商业模式后，即可进行深入研究并全面开展客户开发流程。在每个市场选取10~15个潜在客户进行访谈，以验证你对他们的问题做出的假设。
  - **寻找相似性**
    - 需要在一个广义定义的市场内寻找公司间重要的相似点。比如按：
      - 行业
      - 地理位置
      - 购置商品的方式
      - 最近购买的商品
      - 预算
      - 行业增长
      - 季节性
      - 法律法规
      - 决策者
    - 向市场中的客户推销你的产品，不用非按照产品现在的样子推销。在寻找正确的市场和商业模式的同时，需要展望一下产品的变化和重新包装。**产品最好可以在无需做太多改动的情况下，满足一个最小可行化产品的基本要求。**
    - 为已有产品找到新市场十分艰难。适合你产品的市场可能根本不存在。不到万不得已，不要推翻自己的产品，先停下来，后退一步，寻找一个愿意为你现有产品付费的客户群体。
  - **收支平衡的准线**
    - 需要时刻留心运营成本、边际成本等商业指标
    - **可变成本收支平衡**：如果从客户身上获取的收益高于客户获取和提供服务所花费的成本，说明你可以把钱花在新功能的开发、招聘或其他事情上，客户不会为你带来额外的负担
    - **客户收支平衡时间**：

