# 阶段1：移情

> 你要做的是尝试了解他人所想，学会换位思考。

你需要发现并验证问题，然后查看所提出的解决方案是否奏效。

**将解决方案与问题分离开，只关注问题本身，这样才能找到一个值得解决的问题。**大多数时候，提出解决方案的人并不了解客户真正的问题。

## 移情阶段的指标

重点在于**定性反馈的收集**上，目标在于找到一个值得解决的问题，以及足以获取早期用户的解决方案。

要想获得这些信息，必须走出办公楼。如果你不常走出办公楼，并且没能在各个阶段对至少**15**名用户进行过访谈，应警惕自己是否有些操之过急。

早期要做大量的访谈笔记。然后根据访谈内容，了解用户需求以及最受关注的解决方案，这样能知道最小可行化产品（MVP）需要包含哪些功能。

## 如何发现值得解决的问题

有一个想法并**可以走出去验证如何基于它构建些什么，非常非常难**。

**问题（或想法）的发现往往源于聆听**。请对抱怨内容持保留态度。你需要积极主动去聆听，找寻隐藏在各种抱怨背后的真相或规律。

**企业级解决方案和公司内部创业环境下**：你可能已经从客户支持结果中得知了人们对新产品的需求。若打算说服企业，你可能是一个意识到缺少某样东西的终端用户，或者是看到机遇的前供应商。

通过和朋友聊一聊你的想法，可以从反馈中得到一些必要信息，<u>如果想法通过了取样测试，说明是时候启动精益创业流程了。</u>

## 如何验证问题

### 如果判断一个问题需要解决（如何判断一个问题是问题）：

- **问题足以让人感到困扰**

  你想要人们采取行动，并能够以一种有助于你的企业发展的方式来完成这件事，这就要求人们的处境足够窘迫，从而不得不按照你的希望去做事。

- **有足够多的人感到困扰**

  只为一个人解决问题的行为叫作咨询。你需要一个潜在市场。营销者希望受众能够达到群内同质化（即群内成员的喜好存在一定的共性）以及群际异质化（即可按照某种特定方式，利用定制信息区分和瞄准务细分市场）

- **他们已在试图解决这一问题**

  如果问题真实存在并已得到充分认识，则人们一定会想办法解决。无论当前的解决方案是什么，它起初**都将是你最大的对手，因为对于人们来说，它才是最容易的解决方法**。

> 在某些情况下，市场并不知道自身存在着问题。

**一位客户无法形成买方市场。你不能在与寥寥数人进行谈话后，便根据他们一致的积极反馈来决定该产品具有开发价值。**

### 表明问题值得解决的征兆（模式）

- 他们想立刻掏钱购买
- 他们正主动尝试（或曾经尝试）解决当前问题
- 他们很健谈，并且提出了很多相关问题，表现出了对问题的兴趣
- 他们身体表现了积极的态度

### 表明受众不是很有兴趣的消极征兆

- 听众走神了
- 话题被转移了
- 身体表现了消极态度

扪心自问：**我是否准备好在接下来的五年时间里，全身心地投入到当前问题的解决当中？**

### 客户访谈的技巧

- 面对面访谈，观察客户姿态和反应
- 选择中立场所
- 避免录音
- 确保有一个目标和场景
  - 简要为访谈流程做准备
  - 了解客户的基本信息和背景
  - 通过讲故事来设置问题情境
  - 让受访者对问题排序来检测问题的重要程度
  - 检验解决方案
  - 在访谈结束前提一些要求

### 如何避免引导受访者

- **不表明自己的意图**
  - 不使用带有倾向性的措辞，因为这样会导致默许偏差的形成
  - 使用开放性问题
  - 少说话，多听
  - 注意肢体语言的暗示
- **保证问题的真实性**
  - 问题越具体，得到的答案越真实
  - 可以要求访问者模拟自己朋友的想法，以减少表演成分，也可反映出此人的世界观
- **刨根问底**
  - 反复询问为什么
  - 使用停顿来让受访者思考，以得出更多答案
- **寻找其他蛛丝马迹**
- **找另一个人帮忙记笔记并辅助观察用户姿态**
- **利用出乎意料，在人的防备意识降低时抛出问题**

### 聚合性和发散性问题访谈

