# 第8章 游戏通过迭代提高

做出决策后，突然意识到自己犯了错误怎么办？**准备好推翻之前的决策。**

## 八项测试

你完成的设计方案必须通过八项测试或者过滤器。只有所有测试都通过后，你的设计方案才是个“优秀的方案”。

**测试1**：艺术冲动。自己或团队觉得这个游戏是否“感觉不错”。

**测试2**：人群特征。需要考虑你的设计是否适合目标受众。

**测试3**：体验设计。

**测试4**：革新。需要包含一些玩家从未见到的新内容。

**测试5**：商业和市场。这个游戏能够盈利吗？

**测试6**：工程。这个游戏在技术上是否具备可行性？

**测试7**：社交/社区。这个游戏完成我们的社交或社区目标了吗？

**测试8**：玩法测试。应该尽快把你的游戏开发到可玩的程度，当你能实际看到游戏的表现时，才知道需要做出哪些重大改变。


> 当你选择一个初始创意时，重要的是选择创意中最容易被修改和塑造的那个，这样它就更容易在测试中存活下来。

## 迭代规则

**迭代规则：你的游戏测试和改进的次数越多，就会越出色。**

迭代必须考虑的问题：
- 怎样才能让每一次迭代都有意义？
- 怎样才能尽可能快地进行迭代？

## 风险评估与原型设计

1. 和团队一起坐下，做一个风险分析。需要列出一个危害到项目的所有风险的列表。

2. 快速建出低保真模型测试风险

```
16号透镜：风险消除

认真考虑那些会危及游戏的风险。问你自己这些问题：
- 是什么让这个游戏变得平庸？
- 我们怎样防止这样的风险发生？
```

### 制作有效原型的10个技巧

**1. 回答问题**

每个原型都应该设计为回答一个问题，有时候甚至更多。你应该能清楚地描述问题。如果不能，你的原型就可能陷入一种浪费时间的危险境地，而不是它本应承担的节约时间的作用。

- 我们的技术能够在一个场景中支持多少个动画角色？
- 我们的核心玩法有趣吗？这种趣味能够持续较长时间吗？
- 我们的角色和设定在艺术上能够融合在一起吗？
- 这个游戏的关卡应该有多大？

**2. 忘记质量**

制作一个原型时，我们唯一要关心的就是它能否解决问题。它能解决得越快，这个原型就越好————即使这个原型只能勉强使用而且只有粗糙的外观。**打磨你的原型甚至会有害处。**你的目标是尽快找到问题，这样你就能尽早解决它们。一个精致的原型会摧毁你的目标，因为它会隐藏真正的问题，这会给你带来错误的安全感。

**3. 不要太过留恋**

你需要带着一切都是临时的心态开始原型工作————唯一关心的是这个原型是否能回答问题。随时计划好扔掉当前的原型。

**4. 区分原型的优先级**

为风险设定优先级，这样就能先解决最大的风险。

**5. 有效的并行原型**

一个巧妙地进行更多次迭代的方法就是同时制作几个原型。当系统工程师构建回答技术问题的原型时，艺术家可以构建艺术原型，设计师可以构建玩法原型。许多小型的独立原型能够帮助你更快地回答更多的问题。

**6. 并不总需要数字化**

任何载体都可以制作原型，不一定限于数字化的原型，只要能表达想法，并解决问题。

**7. 无须交互**

最初的原型不需要考虑交互，交互在整个解决方案确定以后再考虑。早期就考虑交互同样会限制思考的角度。

**8. 选择一个“快速迭代”的游戏引擎**

一切都为了尽早测试和迭代

**9. 先构建玩具**

通过先制作一个玩具再想出游戏，可能从根本上提高了游戏的质量。**当你创造的玩法是基于一个很有趣的玩具的一部分，两个层级就能够通过最强有力的方式互相支持。**

~~~~
17号透镜：玩具

不要思考你的游戏是否好玩，而是思考参与这个游戏是否有趣。问你自己这些问题：
- 如果我的游戏没有目标，它会有趣吗？如果不是，我怎样才能改进它？
- 当人们看到我的游戏时，他们想要与它产生互动吗，甚至在他们知道应该怎样玩之前？如果不是，我怎样才改进它？
~~~~

**10. 抓住更多迭代的机会**

## 完成迭代

1. 描述一个问题
2. 用头脑风暴的方式找到几种可能的解决方案
3. 选择一个解决方案
4. 列出使用这种解决方案的风险
5. 构建原型来消除这些风险
6. 测试原型，直到足够好为止
7. 描述一个新的你想要解决的问题，然后回到第2步

### 多少次才足够

在你完成了两个可发布的游戏版本并完成了所有必要的特性之前，你都处于试验产品阶段。

**当你完全了解你的游戏是什么，能安全规划接下来的开发内容时，就处于产品阶段了。**

***

**50%法则**

- 保证如果你50%的预算被削减了，依然能够有一个可玩的游戏
- 所有核心玩法元素都应该在你规划中的前半部分完成。你需要用一半的时间让游戏变得可玩，用一半时间让游戏变得更好。

### 你的秘密燃料

~~~~
18号透镜：激情

在每个原型的结尾，当你小心消除风险并计划下一步时，用这些问题检验你对游戏的感受：
- 我对这款游戏的成功是否抱有极大的激情？
- 如果我失去了激情，我怎样才能找回它？
- 如果激情没有回来，我是否应该做一些其他事呢？

每次冲刺的末尾，当你在研究原型和准备接下来的计划时，一定要记住做一个“激情检验”。激情就是潜意识与你交流的方式。失去了激情就说明一些地方出了问题————如果你不能找到问题的所在，你的游戏很可能会死去。
~~~~

