# 第21章 世界里的空间

## 建筑的功能

**建筑的主要目的是控制一个人的体验。**

建筑设计师与游戏设计师都在创造一种结构，人们必须在进入其中之后才能利用它。不论是建筑设计师还是游戏设计师，都不能直接制造出“体验”————它们都必须依赖一种间接的控制，以此来引导人们获得恰当的体验。设计想创造出的结构，是一种**会为人们带来快乐体验**的结构。

## 整理你的游戏空间

5种常用的游戏空间：

**1. 线性**：只能沿着直线前进（或者）后退。例如 《糖果大陆》《大富翁》《超级马丽》《吉他英雄》

**2. 网格**：让游戏空间按照网格来布置，看起来很整齐，很容易被玩家理解。例如 《国际象棋》《卡坦岛》《塞尔达传说》《我的世界》

**3. 网络**：在一张地图上标出数个点，然后用路线将它们连接起来。例如 《字谜探险》《常识问答》《魔域》

**4. 空间内的点**：在空间中散落着聚合点。例如 《动物之森》 室外地滚球 《最终幻想》

**5. 分割空间**：与真实地图最相似，例如 《战国风云》《轴心国与同盟国》《黑塔》《塞尔达：时之笛》《文明》

## 难以名状的体验

难以名状体验的事物往往有如下特点：
- 感觉起来是**活的**，像拥有某种能量
- 感觉起来是**完整的**，像没有缺少任何东西
- 感觉起来是**舒服的**，在它们身边很愉快
- 感觉起来是**自由的**，天生就没有限制
- 感觉起来是**确切的**，就像它本该如此
- 感觉起来是**无我的**，与整个宇宙相连
- 感觉起来是**永恒的**，像它们一直存在也会永远存在
- 它们**没有任何内在矛盾**

~~~~
92号透镜：内在矛盾

- 我的游戏的目的是什么？
- 我的游戏里每个子系统的目的是什么？
- 我的游戏里有没有什么东西是与那些目的矛盾的？
- 如果有，我要怎样改善？
~~~~

## 亚历山大提出的“生动结构的15项特性”

**1. 缩放级别**：小到大，简单到复杂，近到远 等等

**2. 强力中心**：以强有力的目标为中心

**3. 边际**：规则同样也是一种边际，没有规则的游戏根本不是游戏

**4. 交替重复**

**5. 正空间**：一部平衡得很好的游戏有这样一种特性：使多种交替的策略间产生一种连锁的美感。

**6. 好的形状**：一个令人愉快的形状。一个好的关卡感觉起来是“紧凑的”，而且有一条“优美的曲线”。

**7.本地对称**：在一个设计内部多种细小的对称。规则系统与游戏平衡同样也可以有这种特性。

**8. 深度连锁与歧义**：当两样东西相互之间连接得过于紧密，以至于它们只有通过对方才能定义自己。

**9. 对比**

**10. 渐变**：指逐步变化的特质。逐步上升的挑战曲线是其中一种，经过精心设计的概率曲线也是如此。

**11. 粗糙感**：如果一个游戏看起来过于完美，它就失去了个性。

**12. 回声**：回声是一种令人愉悦且统一的重复。优秀的兴趣曲线也有这一性质，特别是分形曲线。

**13. 空虚**：在那些最深刻的中心，都有最完美的整体性。但在它们当中都有一种虚空，有无限的深度。

**14. 简单与内在平静**

**15. 不分离性**：指某些东西能够与周围事物紧密联系在一起，就好像它也是其中的一部分一样。游戏的每一条规则都必须有这项特性，游戏中的每一元素也同样如此。如果游戏里任何东西都有这一特性，那么就会产生某种整体性，肯定会让整个游戏“活起来”。

~~~~
93号透镜：难以名状特性

有些东西感觉起来很特别也很美妙，就是因为它们自然、有机的设计。

- 我的设计有没有生命的特殊感？或者设计中的某些部分是“死”的？什么能够让我的设计“活起来”？
- 我的设计里有亚历山大提出的15项特性中的哪几个？
- 能不能通过某种方法加入更多的特性？
- 我设计的哪部分感觉起来像我自己？
~~~~

## 真实与虚拟的建筑

人脑非常不擅于将3D空间转化成2D地图。所以，重要的是**当玩家身处其中时，他们的感觉是怎么样的**。

