# 第7章 游戏始于一个创意

## 灵感

**秘密是：不要从其他同行那里寻找灵感————到其他地方看看。**

~~~~
13号透镜：无尽灵感

当你知道如何倾听时，每个人都可以成为大师。————拉姆·达斯

不要思考你的游戏，也不要观察那些看起来差不多的游戏。正相反，你要四处看看。

问你自己这几个问题：
- 我的生活中有怎样的体验想要与他人分享？
- 哪些小技巧可以让我捕捉到体验的本质，并把它纳入我的游戏中？

你需要了解自己的感受，观察周围发生的一切事物。当你以现实生活为基础作为方向指导你的决定时，你的体验将会获得无可匹敌的力量和独一无二的特点。
~~~~

## 陈述问题

设计的目的就是解决问题，游戏设计也不例外。

在你开始想出创意之前，你需要确定你为什么要做这件事，陈述问题就是一种清晰表达的方式。

正确地描述问题是一件很重要的事————如果你的问题太宽泛，你可能想到一些不符合目标的设计，如果问题太狭窄（因为你会专注于解决方案而不是问题本身），你可能将一些明智的解决方案拒之门外。**能够想到明智的解决方案的总是同一类人，他们会先花费时间找出真正的问题。**

清晰陈述问题的3个优势：
1. **更广阔的创造空间。**如果你带着问题而不是建议性的方案开始你的工作，你将可以探索一个更广阔的创造空间，找到其他人无法发现的隐藏的解决方案。

2. **更清晰地评估。**你将对提出的创意质量有更强的评估能力：这些创意解决问题的质量怎样？

3. **更顺畅的交流。**当你参与一个团队的设计时，一个问题被清晰地定义之后，交流将会更加便捷。

在陈述问题时，用四个维度（技术、机制、故事、美学）的观点检验这个陈述将会很有用。

~~~~
14号透镜：问题陈述

把你的游戏当作解决问题的方案。问你自己这几个问题：
- 我真正想要解决什么问题？
- 我是否做过一些与真正目标无关的游戏设定？
- 游戏是不是这个问题最好的解决方案？为什么？
- 我将怎样分辨出问题是否已经解决了？
~~~~

## 如何睡眠

创造性潜意识都有一些共通的特点：
- **无法交谈**：或者至少不选择用语言交流。倾向于通过想象力和情感交流。
- **冲动**
- **情绪化**：潜意识对事物的感受看起来比显意识更加深刻和强大。
- **贪玩**：总是充满好奇心，喜欢玩文字游戏和恶作剧
- **荒谬的**：不被逻辑和理性约束。

你的潜意识，比你所希望的更接近体验的本质。

**潜意识建议1：给予关注**

> 我们应该留意任何事，因为我们可以解读所有的事。

倾听你自己：如果你习惯于忽视潜意识，它就会停止提供建议。**你需要做的就是对你的思想、你的感受、你的情感以及你的梦境给予更多的关注，因为这些都是潜意识与你交流的方式。**你对潜意识所表达的关注越多，它就会为你完成越多的工作。

**潜意识建议2：记录你的创意**

记下你的所有创意。这让我们能够自由地思考一整天的设计，而不会被重要却未记录的想法束缚。

**潜意识建议3：（明智的）满足它的欲望**

如果潜意识的某些欲望太过于强烈，就会陷入其中。当它沉迷于此时，就无法完成漂亮的创意工作。要学会辨别并适度满足潜意识的欲望。

**潜意识建议4：睡眠**

在没有获得足够的睡眠时，它经常不在。

**潜意识建议5：尽力而为**

不要希望立刻从潜意识中获得答案，给它一个需要解决的问题，让它知道这个问题很重要，然后随它工作去吧。

## 十六个关键的头脑风暴建议

> 创造力就是为了那些不能在第一时间想到优秀创意的人准备的。

**1. 记下答案**

**2. 写字还是打字**：选择适合你自己的

**3. 草图**

**4. 玩具**：玩具并不只是通过外形来促进你的创造力————也能通过触觉的方式。

**5. 改变你的视角**：去不同的地方，改变自己看问题的角度

**6. 沉浸你自己**：把自己放到问题当中，去想一切相关的场景和故事

**7. 开几个玩笑**：能够帮助放松大脑

**8. 不要节约**：不要让一切无关紧要的事阻碍你去思考 

**9. 写在墙上**：需要让所有人都立刻看到，也需要保存下来

**10. 空间记忆**

把创意放置在墙上的另一个理由是：我们对清单的记忆很糟糕，但我们对身边事物位置的记忆却很优秀。

**11. 记下所有东西**

必须克服对错误的恐惧，克服对愚蠢的恐惧。记下能想到的一切。

**12. 为你的清单计数**

能让你在后期整理时快速排出优先级。

**13. 颠覆你的设定**

在列出关于你游戏的清单时，浏览每一个条目，仔细思考**如果这条假设是错误的，游戏将会变得怎样。**打破假设将会给你带来深刻的洞察力。

**14. 组合和搭配分类**

尝试按照分类进行头脑风暴。把创意分类后，就可以自由组合和搭配这些创意。

**15. 自言自语**

大声说出一些事物比只在大脑中思考更加实际。

**16. 找一个搭档**

通常来说，一个不多于4人的小团体是最合适的。

刚刚组建的团队想要立刻对一个问题进行头脑风暴完全是浪费时间。

每个人首先独立地进行头脑风暴，然后才聚集在一起分享、交换和匹配他们的创意，一起解决问题。**远离只想在创意中挑出漏洞，或者只有非常狭隘偏好的人。**

对任何主题而言，游戏设计师必须都能想出一大堆创意。