# 第24章 其他玩家有时会形成社群

**社群**：一组共享兴趣、目的或目标的人，且随着时间的推移，他们会愈加了解对方。

需要组成社群的原因：

**1. 成为社群的一员满足了部分社交需求**

**2. 更长的“传染周期”**

**3. 更长的游戏时间**

## 强大社群的10条建议

**1. 培养友谊**

- 对话的能力：为了形成一个社群，玩家必须能够不受限制地互相说话。
  
- 值得交谈的对象：你必须了解你的玩家希望与谁交谈及其原因。你必须理解属于你的游戏的特殊社交方式。你的玩家寻求的是竞争者？合作者？助手？短时间交流还是长期关系？如果玩家不能快速找到他们感兴趣的人进行交谈的话，他们很快会离开游戏。
  
- 值得交谈的内容：你的游戏必须对每个友谊阶段提供有效支持
        - 友谊阶段1：破冰。理想情况下，人们通过你的游戏不费力就能找到他们可能想结交的人，而且能在很低的社交压力下建立友好关系。但同时他们也能够表达自己，这样一来别人也可以了解他们。
        - 友谊阶段2：成为朋友。在游戏的语境下，双方都有兴趣的对话通常与两名朋友共同经历的游戏过程有关。在游戏里设计一个交朋友的仪式是不错的主意。
        - 友谊阶段3：保持友谊。为了和某人保持友谊，你必须能够再次遇到他们。在网络游戏里，你需要提供给玩家再次找到对方的途径。

*成年人往往喜欢与有相似爱好的人交朋友，而小朋友们更喜欢与他们现实生活中的朋友玩游戏。*
        
~~~~
96号透镜：友谊

- 我的玩家想要怎样的友谊？
- 我的玩家会怎样去破冰？
- 我的玩家有足够的机会与他人对话吗？有足够的谈话内容吗？
- 他们会在什么时候成为朋友？
- 我给了玩家什么样的工具来让他们保持他们的友谊？
~~~~

**2. 牢记矛盾**

> 所有的社群核心都有一个矛盾。

但并不是所有的游戏矛盾都会产生社群。

游戏中的矛盾要么能激起玩家向别人证明自己最强的欲望（与其他玩家间的矛盾），要么是一种只在与人合作过程中才能被解决的矛盾（与游戏间的矛盾）。

**3. 运用建筑学去形成你的社区**

如果一个街区设计得适合散步（有意义的散步目的地），那么邻里们就有机会交流。

你有机会经常遇到同样一群人，而且你们可以有多交流，就会产生一种社区感。

**4. 创造社群财产**

当你能够在游戏里创造一样东西，而这样东西只能被多名玩家共同拥有时，这能够极大地鼓励玩家团结在一起。

**5. 让玩家表达自己**

~~~~
97号透镜：表达

当玩家得到表达自我的机会时，他们会感到自己的生命鲜活，为自己骄傲，自己很重要，而且自己和他人联系在了一起。

- 我如何才能让玩家表达自我？
- 我忽略了哪些方法？
- 玩家对自己的身份感到自豪吗？为什么，为什么不？
~~~~

**6. 支持3种水平**

- 菜鸟：你有责任将学习社区的过程设计得尽可能有成就感。如果不这么做，菜鸟们在领略到游戏的真正魅力之前就放弃了，这会极大地限制游戏的受众人数。

让菜鸟得到成就感并让他们与游戏产生共鸣的好办法就是，创造一种处境，在其中菜鸟们能与更有经验的玩家进行有意义的互动。并且，给予愿意帮助的人一些奖励。

- 普通玩家

- 老鸟：吸引老鸟们留下是非常有好处的，通过他们是你的游戏最好的活广告。

典型的“老鸟游戏”有如下几种类型：

- 难度更大的游戏
- 管理者授权
- 创造的乐趣
- 工会管理
- 教导的机会

**7. 迫使玩家互相依靠**

人们希望互相帮助————帮助他人会让人心满意足。然而我们常常羞于帮助别人，因为我们害怕我们提供的帮助会被看作对别人的羞辱。如果你能制造一个环境，玩家们需要别人的帮助且很容易就会开口求助，那么其他人也会很快回应。（比如：某些游戏里设计玩家不能治疗自己，只能治疗其他玩家）

**8. 管理你的社群**

你需要制作合适的工具以及系统来让你的玩家们交流、组织起来。可能还需要一些职业的社区管理员在游戏设计师与玩家之间建立有利的反馈循环。

**9. 负起对他人的责任**

仔细设计一个“玩家到玩家”的承诺系统是让他们定期玩你游戏的好方法，同时也能帮助你组建强大的社群。

**10. 制造社群活动**

活动为社群的多个方面服务：

- 让玩家有所期待
- 创造一个共享的经历，让玩家觉得与社群的关系更紧密
- 强调某些时间，给玩家值得回忆的东西
- 事件确保了玩家互相联系的机会
- 知道了活动频繁发生后，玩家会经常回来察看未来的新活动

~~~~
98号透镜：社群

- 哪些矛盾是我的社群的核心？
- 建筑学能够如何帮助我的社区？
- 我的游戏支持3类不同水平的玩家吗？
- 有没有社群活动？
- 为什么玩家互相之间需要对方？
~~~~

## 来自恶意破坏的挑战

恶意破坏的人将自己看作地位比其他玩家高的人，因为他拥有破坏其他人珍惜的游戏的力量，而且他自己并不在乎这款游戏。

避免使用破坏门槛很低的游戏系统。下面是最容易被寻事者利用的游戏系统：

- **玩家对玩家战斗（PvP）**。大多数情况寻事者只是享受折磨他人的过程。最后会营造出一种玩家害怕与陌生人交谈的环境。你应该考虑将其限制在一个特殊的区域里或者情况下，这会让钻空子恶意破坏的难度上升。

- **盗窃**。建立某种系统，让玩家不能轻易获得不该属于他们的东西。

- **交易**。如果玩家将会收到的道具有全透明的信息，那么用这个系统来搞破坏就不那么容易。一旦交易中有任何误导信息存在的可能，寻事者就会抓住并利用这次机会去进行不公平的交易。

- **下流语言**。制止此类破坏行为最成功的系统是结合自动过滤以及玩家主动上报粗俗行为。对于使用下流语言对于寻事者来说就是一场游戏，如果你不给他们任何下流语言过滤与否的反馈，他们就不会从这场“游戏”里找到乐趣。可以简单在他们那端显示下流语言，在其他玩家那端把不当的言辞过滤掉。

- **挡路**。解决这个问题的方法有：保证碰撞系统能让玩家擦身而过；使用足够宽敞的门；允许玩家推开其他玩家等等，多观察现实中的解决方法。

- **漏洞**。必须时刻注意那些漏洞，并在它们一出现时就小心地消除它们。

~~~~
99号透镜：恶意破坏

- 我的游戏中哪些系统能被轻易破坏？
- 我如何让恶意破坏在我的游戏里变得无趣？
- 我有忽视漏洞吗？
~~~~



