# 第30章 设计师要向客户推销自己的想法

要做出成功的游戏就要先学会推销自己的游戏。只要在游戏开发行业，你就需要持续地说服人们接受你的想法，甚至需要让有着不同背景和不同理念的人们全部支持一个统一的想法和目标。

## 权力的谈判

**权力**：权力是获得你想要的东西的能力。如果你能够得到自己想要的东西，那么你就是一个有权力的人。相反，无法得到自己想要的东西的人就是无力的。

如果你不清楚自己想要什么，那么你会发现自己永远在徒劳地努力索取，却从来不会满足。如果你很了解自己想要的，那么你可以更有效地集中精力和资源来达到目的，这样做能让你变得更有力。

**任何成功推销的基础都是很清楚地了解你自己想要什么和对方想要什么。**

## 想法的层次

当你推销一个想法时，人们不会一条条地考虑该想法的优点和价值，一切评价的标准都是它在此时此刻对推销对象是否有用。

当你展示了一个“好想法”却没人认同时，不要咬牙切齿，把这个想法拿去给能够利用它的人看，或者存在你的口袋里，在下一次遇到更合适的推销对象时就可以拿出来用了。

## 成功推销的12条建议

在你找准合适的推销对象，也准备好了能够让他们马上利用的不错的想法，你甚至对他们能为你做什么也想得很清楚了。那么，接下来要做什么呢？

**1. 敲开客户的门**

比较好的方式是“走后门”，找对方公司内部的联系人，让他们为你的游戏项目背书。

即使你只是要在自己的公司范围内推销想法，同样的原则还是适用的。有权力进行决策、制订计划和预算的人往往是最忙的，他们只会听从他们认识的、信任的人的意见。

**2. 展示你的认真**

在推销自己的游戏时，你必须证明自己很认真地想要制作这款游戏。你要证明自己对游戏的方方面面都已经考虑周全，包括目标市场和如何运营。更好的选择是配合原型做一次演讲，详细说明为什么你的游戏可以大卖。**使人相信游戏好玩还不够，你还要做好功课来证明你的游戏不仅好玩，别人也会付费来玩**。

**3. 条理分明**

请确保你为游戏的展示做好了周密的计划。组织性和条理性是向别人展示你认真敬业的很好的方式。平时做事越是井井有条，把任何有用的东西都按照秩序放在触手可及的地方，在关键时刻才能越冷静地掌握局势。

**4. 充满激情**

你自己首先要对自己的游戏充满激情，不要试图假装，人们可以一眼识破虚假的情绪。在展示中，激情比兴趣更强大，它包含了不惜一切代价制作一款优质游戏的动力和承诺。投资者如果信任你和你的游戏想法，那么他们必须能够看清楚你的决心和承诺。

**5. 站在听众的角度**

我们希望遇到的是能聆听我们的需要并解决问题的人。而你对客户的展示就需要达到这个目的。如果有可能，在展示会之前就和你的听众接触，尽可能了解他们，尤其要确定你即将展示的游戏将是他们需要的，否则，还是不要浪费大家的时间了。

尽管你对于要展示的游戏了如指掌，但千万别忘你的听众从来没有见过和了解过你的游戏，所以一定要用一种他们能够很容易理解的方式来介绍你的想法，尽可能避免使用专业术语。向不了解你的游戏的家人和朋友做展示练习，来确保你的语言和材料能够被人理解。

不要浪费时间，在第一时间直奔主题。如果他们对你讲的某个概念感到厌烦，则马上跳到下一个；如果他们需要了解更多的信息，他们会直接提问。

一些帮助你更容易说服听众、让他们理解并帮你推销的建议：

- **开门见山地说明游戏的平台、受众和类型**：不要试图利用悬念来调动听众的情绪，直接把游戏的概念、类型和市场定位在一开始告诉他们。这些商务人士总是想用最短的时间搞清楚一个想法能否吸引他们。

- **不要用游戏故事做开头**：与其向他们讲述你精心设计的史诗般的Nurl大陆的背景故事，还不如告诉他们你的游戏满足了人们的哪种幻想。

- **为你的概念加上“标签”**：用简单上口的词语来概括你的想法，这样的标签能够让他们更容易理解你的游戏概念，也让他们很容易地向其他人解释。

- **展示代替讲述**：图像比语言更有说服力，更容易让人理解你的想法。

- **让听众更容易向其他人推销**：最好的情况是听众喜欢你展示出来的东西，然后他们要说服自己的同事和上级认可这个想法。为他们装备关键的概念图、短视频以及一看就能明白的要点清单，尽量让他们不费力气就能做出清晰有力的展示。

**6. 设计你的推销**

推销本身也是一种体验。你的展示应该很容易理解、充满惊喜、有着科学的兴趣曲线，还应该有良好的美术设计，尽可能多地用图片代替文字。

你的展示应该优雅而富有逻辑，焦点集中在你的游戏最独特的地方：为什么它能够从竞争中脱颖而出；为什么它是最适合你的推销对象的投资。

留意那些能让你通过表演技巧给人留下深刻印象的方法：丰富的动画细节、出其不意的音效、幽默的图片、实体道具等。

你应该事先构思好在展示过程中会发生的所有事情，一步一步地按照顺序进行：是否会有其他团队成员在场？你是否会向听众介绍他们？什么时候应该拿出原型做实机展示？

*在有计划的情况下，你每时每刻都有偏离计划进行发挥的自由，而且准备好详细的计划能够让你的头脑集中在如何让演示变得更精彩，而不需要担心你会忘记重要的细节。*

**7. 熟悉所有的细节**

在展示中你一定会被人提问。资深而且繁忙的发行商不会等到最后才提问，他们会打断你精心计划的演示，来对他们认为更重要的事情提问。

你需要在手边准备尽可能多的数据和信息：

- **设计细节**：你必须对你的设计了如指掌。对于并非由你亲手设计的部分，至少要准备好一个自己的理解。

- **日程表细节**：你需要了解制作这款游戏需要多久，以及你的团队完成每个重要里程碑（完成设计文档、首个可玩的原型、封闭测试、邀请测试、公开测试、正式发售、发售后的更新周期等）所需要的大概时间。确保这些时间估计得真实可靠。准备好回答这些问题“你们最快多久完成？”他们会记住你的答案，而且用这些答案里的时间来要求你的团队。

- **财务细节**：你应该了解完成游戏制作需要的成本，包括制作团队需要多少人、每个人工作多长时间，以及其他预算。还要准备好回答“这款游戏能有多少销售额？”，你可以参考其他类似游戏的市场和销售数据，不要随便给出一个武断的数字，用最好的情况和最差的情况估计一个范围。一定要确保最低销售额能够让投资人赚到钱。

- **风险控制**：你将会面对什么是项目最大的风险这个问题，你必须能够准确、简洁地回答，并给出你将如何针对每个技术、玩法、美术、市场、财务、法律等方面的风险进行控制的计划。

**你还需要为展示对象将会感兴趣的问题做好准备。**当你能够预料到别人的问题，并准备好完美的答案时，你将会具有神一般的说服力。

**8. 信心满满**

信心体现在你确信自己的游戏正是客户所需要的，而且你的团队是实现它的最佳人选。这意味着当你面对难以回答的问题时决不能动摇，意味着你掌握了所有的信息和细节。

如果你看起来很紧张，那么你会让听众觉得你自己都不相信自己。在展示令人惊叹的内容时，你应该表现得很平静。

如果你确实不觉得信心满满，那该怎么办呢？最好的办法是在脑中回想一个你百分之百确定自己有着极大信心的场合，将自己置身于那个场合能让你回忆起充满信心的感觉是怎样的，而帮助你相信自己能成为那么冷静地掌控局面的人。

**9. 灵活应对**

永远有备用方案，当听众对你整个话题都没有兴趣时，要能提出让他们感兴趣的东西来。（这点很难）

**10. 事先预演**

越是能放松心情地谈论你的游戏，你的展示就会变得越自然。寻找一切机会进行练习。你不需要记忆演讲中的具体词汇，但是一个接一个的观点必须按照正确的逻辑和顺序从你的口中流畅地说出。

**11. 让他们成为创作者**

理想情况下，想要客户在听完你的推销并且离开房间时把游戏当作他自己的作品，事先在客户中找到一位代言人是很有帮助的。

把客户在展示过程中提出的主意融合到整个概念中是一个很好的方法。

你越是让他们容易想象游戏是他们自己的创作，就越能让他们接受你的整款游戏设想，并签下合同。

**12. 后续进展**

在会议结束后几天内，你应该找借口询问一下后续进展，不管是通过电子邮件还是电话，来委婉地暗示你想要了解他们的反馈意见。但不要请求一个明确的答复，给他们更多时间考虑，直到得到他们的主动答复。

~~~~
108号透镜：推销

- 为什么要向这位客户推销这款游戏？
- 你认为什么才是一场成功的推销？
- 你能够为你推销的对象实现哪些目标或者带来哪些好处？
- 你推销的对象需要了解你的游戏的哪些信息？
~~~~

