# 第27章 通过试玩创造好游戏

任何试玩测试都由5个关键问题定义：为什么，谁，在哪，发生了什么，怎么发生的？

## 为什么

如果你在组织试玩测试时脑子里没有准备好一个“具体的问题”，那么整个试玩测试浪费时间的机率就很大了。你的问题越具体，越容易从特别为这个问题准备的试玩测试中获得收获。

计划试玩测试的第一步，应该是准备一张要在试玩中寻找答案的问题清单。因为在你决定了“为什么”之前，我们没办法回答谁、在哪里、什么和怎样的问题。

## 谁（是测试者）

找谁测试完全取决于你想要解答哪些问题。为你试图寻找答案的问题找到合适的测试者是唯一能够获得价值结果的方法。

## 在哪儿

如何选择测试场地也是由你想要了解答案的问题所决定的。在选择时要刻考虑前面问过的“为什么”的重要性。

## 什么

指“你在试玩测试中观察的重点是什么”，一般来说，有两类东西值得你注意。

1. 你明确知道要找的东西

    这里的目标来自于你的“为什么”列表。确保你采用的方法能够获得列表中每个问题的答案。
    
2. 你通过测试首次发现的东西

    只有真正具有敏锐洞察力、了解如何倾听玩家需求的设计师，才能够找到那些意料之外的发现。
    
    如果想在测试过程中发现意外，**你首先要对正常情况下会出现的事情了如指掌。**
    
    当这些剧本之外的事情突然发生时，不管是好是坏，都请马上集中精力观察，并试图理解为什么会发生这样的情况。即使你不是为了这些东西组织的测试，利用这个机会认清那些你以为自己已经了解了的事情的真相吧。
    
## 怎样

- **你究竟是否应该到场** 

     如果你无法控制自己和保持客观冷静的态度，最好不要出席。但，到场直接观察测试者试玩中的行为可以获得很多调查问卷和视频录像中无法提供的信息。 

- **在试玩之前，应该对测试者说什么样的开场白**

    当你想要了解测试者能否自己设法了解游戏中的信息时，**不应该告诉测试者任何事情**。
    
    你应该在测试前记录你对测试者说的所有内容，以便在发生意外情况时拿出来对比寻找原因。
    
    随时记下你每次测试前的开场白，这将成为未来新手教程的基础。拥有一个让玩家感到受欢迎和对新手细致的关照的教程，可以大大提升你的游戏给玩家的第一印象。
    
- **测试进行的时候，你应该看哪里**

    **主要观察玩家的面部表情**，比起玩家正在做什么，他们正在感受什么才更加重要。玩家即时的面部表情会透露出大量关于游戏体验的情报，这些情报是永远无法从测试后的问答或调查中获得的。
    
- **在试玩中还需要收集哪些数据**

     例如：
     
     - 玩家在创建角色上花费了多少时间？
     - 打倒大反派需要多少次攻击？
     - 玩家平均得分有多少？
     - 他们最常用哪些武器？
     
- **我能否打扰正在进行游戏的玩家？**

    鼓励测试者在使用软件时随时把他们的内心想法用自言自语的方式表达出来。发掘有这样能力的玩家，或者训练测试者具备这样的能力。何时以及是否要使用这个方法，是你应该根据自己和测试者情况仔细决策的问题。
    
## 我要在测试结束后收集哪些数据

- 调查问卷

    - 只要有可能，优先使用图片
    - 在线调查问卷可以节省你（和测试者们）大量的时间
    - 不要让测试在1到10的范围内对某件事情打分
    - 不要在问卷中加入太多问题
    - 在他们游戏之后马上发给他们问卷
    - 在答卷现场安排专人来解答测试者对问卷的疑问
    - 在每份答卷上注明参与者的性别和年龄等信息
    - 不要把调查数据当作圣经
    
- 采访

    - 在采访前准备好一个问题列表
    - 尽可能单独采访每一个测试者
    - 试玩测试者会倾向于避免伤害你的感情
    - 避免记忆测试：避免过后去问玩家在玩游戏过程中的反应
    - 不要用设计师的标准来要求测试者：更多关注感受，而不是让测试者提解决方案
    - 尽量给玩家的回答留出余地：不要问“你最不喜欢哪个部分”，应该问“你最不喜欢的三个地方是？”
    - 放弃你的自尊：在采访中没有在乎游戏本应如何，此时只有测试者对游戏的感受，以及他们为何如此感受才是最重要的。
    
~~~~
103号透镜：试玩测试

- 我们为什么要组织这次测试？
- 应该邀请谁来参加？
- 应该在什么场地举行？
- 我们应该在测试时收集哪些信息？
- 怎样筹划整个测试才能得到我们想要的？
~~~~


​    



