# 导论

## 起源

- 5000年前古埃及：把心脏视为灵魂所在和储存库，尸体保存时排掉脑子

- 公元前4世纪古希腊：

  - 西方医学之父 Hippocrates（公元前460-379）：脑参与对环境的感知，而且是智慧的发祥地
  - 亚里士多德（公元前384-322）：心脏是智慧之源，脑是散热器

- 公元2世纪罗马帝国：

  - 希腊医师/作家 Galen（公元130-200）：喜欢使用羊做实验，因为大脑戳上去软，小脑戳上去硬，推测大脑可能是感觉的接收装置，小脑支配肌肉。认为记忆的关键是将感知”刻印“在脑上，只有松软的大脑可以刻印。**从错误的依据中得出正确的一般性结论，这样的例子并不少见。**<u>此观点延续了将近1500年。</u>

  - 流行理论：羊脑切开后中间是空的，符合当时流行理论——机体的功能有赖于4种重要的液体或体液的平衡（血液、黏液、黄胆汁、黑胆汁），运动被大脑启动，都是由体液通过神经到达脑室和离开脑室的流动而实现的。当时人们认为神经是一种类似于血管的中空管道。

  - | **Humour**  | **Season** | **Ages**  | **Element**                                                  | **Organ**                                                    | **Qualities**  | **Temperament**                                              |
    | ----------- | ---------- | --------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------------- | ------------------------------------------------------------ |
    | Blood       | spring     | infancy   | [air](https://en.wikipedia.org/wiki/Air_(classical_element)) | [liver](https://en.wikipedia.org/wiki/Liver)                 | warm and moist | [sanguine](https://en.wikipedia.org/wiki/Four_Temperaments#Sanguine) |
    | Yellow bile | summer     | youth     | [fire](https://en.wikipedia.org/wiki/Fire_(classical_element)) | [gallbladder](https://en.wikipedia.org/wiki/Gallbladder)     | warm and dry   | [choleric](https://en.wikipedia.org/wiki/Choleric)           |
    | Black bile  | autumn     | adulthood | [earth](https://en.wikipedia.org/wiki/Earth_(classical_element)) | [spleen](https://en.wikipedia.org/wiki/Spleen)               | cold and dry   | [melancholic](https://en.wikipedia.org/wiki/Melancholia)     |
    | Phlegm      | winter     | old age   | [water](https://en.wikipedia.org/wiki/Water_(classical_element)) | [brain](https://en.wikipedia.org/wiki/Human_brain)/[lungs](https://en.wikipedia.org/wiki/Lungs) | cold and moist | [phlegmatic](https://en.wikipedia.org/wiki/Phlegmatic)       |

- 文艺复兴-19世纪：

  - 17世纪早期法国人发明以水为动力控制的机械装置，支持了“脑以类似于机械运行的方式行使其功能”的观点：液体从脑室被压出，经过“神经管道”，使人兴奋，从而激发肢体的运动。
  - 笛卡儿（1596-1650）：是脑功能“液压-机械论”观点的主要提倡者。他认为人与其他动物不同，拥有智慧和心灵，所以由脑控制的人类行为至多是动物所具有的那些行为，人类特有的“智慧”独立于脑之外。笛卡儿认为智慧通过松果体与脑机构相联，接受感觉，指挥行动。<u>直到今日，仍有人认为精神与脑是彼此分离的。</u>
  - 17，18世纪另一些科学家发现了脑组织可分为两部分：灰质和白质。白质是躯体神经的延续性结构，包含有纤维，这些纤维向灰质传递信息，接收并传递灰质发出的信息。
  - 18世纪末，神经系统可以完整被剥离出来。被确认为具有中枢和外周两个部分
    - 中枢部分：脑和脊髓
    - 外周部分：遍布于躯体的外周神经网络
  - 确认了脑回，脑沟和脑裂，这些结构使得大脑以叶的形式组装起来
  - 确认了脑损伤可以引起感觉、运动和思维的丧失，甚至导致死亡
  - 确认脑通过神经与躯体相联系
  - 确认脑不同的部位可能执行不同的功能
  - 认为脑像机器一样动作，并遵循自然界的所有规律

- 19世纪：

  - 神经“电缆”论：意大利科学家和德国生物学家证明神经受到电刺激会引起肌肉的颤动，同时脑本身也能产生电流。这些发现最终取代“神经通过液体的流动而与脑相联系”的观点，新的观点产生：**神经是一些“电缆”，将电信号传入和传出脑。**
  - 未解决的问题：引起肌肉运动的信号和来自皮肤的感觉信号经过的是否是同一根神经电缆。
  - 认为每一根神经中包含的神经纤维都有可能作为一个单独的个体，将信息传到不同的方向。
  - 神经纤维进入脊髓会分成两个分支：背根进入脊髓后部，腹根进入前部。每根神经都是许多“电缆”的复合体。其中一些纤维将信息传入脑和脊髓，另一些将信息传送到肌肉。**对于每一根感觉和运动神经纤维，信息传递表现出严格的单向性。**
  - 特定的功能在脑不同部位的定位：法国生理学家 Marie-Jean-Pierre Flourens 在1823年用实验性切除法验证。
  - 奥地利医学生 Franz Joseph Gall 在1809年认为颅骨上的隆起反映了脑表面的隆起，一个人的性格倾向，例如大度性、遮掩性、破坏性都与的大小相关联——颅相学。颅相学业从来没有被科学界认可过，但在大众中受到欢迎。
  - Flourens 批评颅相学，颅骨和大脑的形状并不一致，某些特定气质并不会因为大脑的一些区域被切除而丧失。结论：大脑各区域都均等参与所有脑功能（后被证明是错误的）
  - 法国神经科医生 Paul Broca 1861年通过解剖一个失语症病人，确信不同的功能可能定位于大脑不同区域。
  - 目前业界公认大脑功能定位图谱，结果来看和颅相学非常相似，只是基于坚实的实验证据。脑功能定位先驱 Flourens 之后的误判，很可能因为他对 Gall 个人和颅相学发自内心的厌恶，无法迫使自己同意Gall的观点，甚至从根本上去排斥。
  - 1859年，Charles Darwin出版《物种起源》，明确阐述进化理论：所有生命特种均起源于共同的祖先。物种之间的差异源自于<u>他称之为</u>“自然选择”的过程。
  - 不同特种的神经系统进化源于共同的祖先，而且不同物种的神经系统具有共同的作用机制，这一思想为**将动物实验的结果运用于人类提供了理论基础**。
  - <u>某一物种的许多行为性状与该物种的局部生活环境或小生境（niche）有高度的特异性。</u>**每一物种脑的结构和功能均反映了它们对环境的适应。**
  - **神经元**：19世纪早期，显微镜分辨细微结构能力提高 ，1839年，德国动物学家Theodor Schwann  提出细胞理论：**一切组织均由称为细胞的显微单位所构成。**
  - 直到1900年，现在被称为神经元的单个神经细胞，才被确认为神经系统的基本功能单位。
  
- 当今

  - 按复杂性分层次进行分析：分子、细胞、系统、行为、认知

  - **分子神经科学**：对脑最基本成分的研究。不同分子在脑功能中扮演不同角色：

    - **“信使”**使得神经元彼此之间可以相互通讯联系
    - **卫兵**：控制不同的物质进出神经元
    - **向导**：协调神经元的生长
    - **档案保管员**：负责保管过去的经验

  - **细胞神经科学**：研究分子之间如何协同工作，从而使神经元具有一些特殊性质。

    - 有多少不同种类的神经元，它们的功能差异在哪
    - 不同神经元是如何相互影响的
    - 在胚胎发育过程中，神经元是如何相互联系形成网络的
    - 神经元是如何行使计算功能的

  - **系统神经科学**：研究执行某一共同的功能的许多神经元构成复杂环路。

    - 不同的神经环路是怎样分析感觉信息并形成对外部环境的感知
    - 不同的神经环路是怎样做出决定和执行运动的

  - **行为神经科学**：研究神经系统是怎样一起工作，从而产生协调行为的。

    - 不同形式的记忆是不是对应于不同的系统
    - 脑的哪些部位是致幻药的作用位点，这些部位在正常情况下对情绪和行为的调节起了什么样的作用
    - 哪些神经环路支配了性别特异性行为
    - 梦起源于脑的哪一个部分

    **认知神经科学**：研究脑是如何创造精神的——弄清人类高级精神活动：如自我意识、思维想象和语言的神经机制。

### 神经科学家

神经科学研究和神经科学家在广义上可以分为两大类：

- 临床类：临床研究主要由医生（医学博士）来进行。
  - 神经内科学
  - 精神病学
  - 神经外科学
  - 神经病理学
- 实验类：对所有神经系统疾患的治疗方法现在包括今后都是基于实验神经科学家的基础研究。
  - 神经解剖学：研究神经系统的结构
  - 神经生理学：检测神经系统的电活动
  - 计算神经科学：使用数学和计算机手段构建脑功能的模型
  - 发育神经生物学：分析脑的发育和成熟
  - 分子神经生物学：利用神经元的遗传物质来了解脑分子的结构和功能
  - 神经化学：研究神经系统的化学性质
  - 神经生态学：研究自然环境下，物种特异性动物行为的神经基础
  - 神经药理学：检测药物作用于神经系统的效应
  - 神经心理学：研究人类行为的神经基础
  - 生理心理学：研究动物行为的生物学基础
  - 心理物理学：感知能力的定量分析

### 科学研究的步骤

无论各领域的科学家选择何种研究层次，所有的工作都包括以下4个基本过程：

- **观察**：观察主要发生在实验阶段，用以验证某一特定的假设
- **重复**：对不同的实验对象或不同的患者，重复相同的实验或做类似的观察，用足够多的重复来排除所观察到的结果是一种偶发现象的可能性
- **解释**：一旦确信观察结果的正确性后，应该对其做出解释。实验结果的解释依赖于当时人们的认识水平（或对实验结果相关知识的缺乏），也受到做这一实验的科学家的先入之见，即“思想方式”的约束。**一个正确的解释，往往在得到最初的观察结果之后很长一段时间里都有着其不确定性。事实上，一些重要大突破正是在对原有的观察结果做出全新的解释之后才获得的。**
- **验证**：验证意味着实验结果有足够的可靠性。一个成功的验证即意味着一个观察结果可以作为事实而被接受。<u>并非所有的实验结果都能够被验证。</u>如果验证肯定了最初的实验结果，就建立了新的科学事实。如果验证得出不同的结果，则提示需要驿原始的观察结果做出新的解释。

### 神经科学的动物使用问题

我们对神经系统的了解，绝大部分来自于动物实验的结果。大多数情况下，都是将动物处死，然后对它们的脑进行神经解剖学、神经生理学和/或神经化学方面的研究。

纵观历史，动物和动物产品一直被人类视为可再生的自然资源。它们被人类作为食品、服装、交通工具、娱乐消遣工具和运动工具来使用。用于研究、教育和实验的运动只占所有被人类使用动物的一小部分（美国用于研究实验的动物比被当作食物的动物的1%以下）。

动物等级越低，与人类在进化上的亲缘关系也越远。如果实验的目的仅仅是为了了解有关神经冲动传导的分子机制，就可以在人类亲缘关系较远的物种上进行。如果为了了解关于人类运动和感知疾病的神经机制，选用的实验对象要与人类较为相近的物种。

**动物安乐**：科学社会并非一开始就重视动物的安乐问题。笛卡尔的哲学对那个时代非常有影响，他认为各种动物只是一些机械性的生物机器，没有情感。但那个时代人与人之间也缺乏相互尊重。

动物使用上的道德规范，公共运动保护和利用委员会（IACUC）负责审查：

- 动物仅可被用于那些可以提高人类对神经系统的了解和那些有重大价值的实验
- 采取所有必要步骤最大程度地减小实验动物的紧张和疼痛
- 考虑所有可能避免使用动物的替代方法

