# 能让你与控制型人格和谐共处的基本规则

要确保生活中的频繁竞争是公平的，必须注意以下几点：

## 避免对人性的错误解读

一个重要的误解，每个人在本质上都是一样的。

## 知道如何正确评价他人的性格

人际之间惯常性的互动方式定义了攻击型人格和隐性——攻击型人格。

所以，如果你应对的人总是强迫你按照他们的试行事，总是想“赢”，总是想占上风，不接受“不”的答案等，你完全有把握推断出你正在应对一个显性的攻击型人格者。如果你正在应对的人很少给你一个直接的回答，总是在为伤害别人找借口，试图让你感到内疚，或使用其他手段让你处于守势，让你遵循他们的方式行事，你就可以断定这个人——不管他可能会怎么说——就是隐性——攻击者。

## 有清晰的自我认知

当你审视自己的性格时，有几点要注意：

- **天真**：有些人很难接受别人是狡猾的、奸诈的、无情的。也就是说，你甚至可能倾向于像“神经症”般地否认操控者的存在。

- **太过尽责**：你是否是一个对自己更严格的人。在证据不足的情况下，你可能更倾向于信任操控者。当他们做了一些伤害你的事，让你处于防守状态，你可能会去责备自己。

- **缺乏自信**：你可能是一个过于自我怀疑，经常不确定是否有权利去追求合法需求，你可能对自己直接和有效地解决冲突的能力缺乏自信。如果你是这样，可能会过早放弃维护自己，受到攻击型人格挑战时，也很容易处于被动防守状态。

- **过于理智**：你可能是一个努力去理解别人但是又什么都理解不了的人，如果你还是一个假定人们只在有合理可信的理由的情况下才会伤害别人的人，你可能会让自己相信，只要了解和理解操控者行为的所有原因，对他的看法就会有所改观。**你应该投入时间和精力采取必要措施保护自己，让自己强大起来。如果你过于理智，可能会很难接受一种简单的哲学，即这个世界上有些人就是好斗，就是想获利他们想要的东西，除此之外没有任何理由。

- **情感上的依赖**：你可能会是顺从型性格，这源自内心深处对独立和自主权的恐惧。如果是这样，一开始，你就可能会被那些看上去更自信的、独立的攻击型人格吸引。在跟他们接触的过程中，你可能倾向于让这些人支配你。你对别人情感上越依赖，你就会越脆弱，会更容易被别人剥削和控制。

## 正确识别和标注操控策略

你要预期操控者为了获得优势会对你做什么，用心了解所有的策略，仔细观察和倾听，坚持不懈地观察和分析，一旦检测到它们，立即给策略贴上标签。

不管操控者使用什么样的策略，记住几条基本规则：

- 不要让策略动摇自己，要强化一个观点：操控者就是为了某事而斗争

- 反应完全要基于你合理的需要和需求，对他们做的事情不要做出本能和防御性的反应，要保持自己独立、自信的立场

## 避免必败之战

经常成为操控关系中的受害者的人往往会困惑、失望和沮丧，很难清晰地思考、理性地行动，这是大多数抑郁症的重要成因。**操控行为的受害者经历的“必败之战”，经常是那些试图改变操控者的斗争。**

## 把精力用在力量之源上

只有当你愿意将时间和精力投注在力量之源————你自己的行为————上时，与攻击型和隐性——攻击者（或任何人格）冲突的过程中才会取得进展。因为，让自己全神贯注地做那些必然能够带来成功体验的事情，是令人兴奋的经历，也是重建信心的过程。你越自信，越有活力，在应对手头困难的过程中，获得成功的机会就越大。

## 个人力量工具

- **不接受任何借口。**
  
    如果某人的行为是错误的或有害的，任何理由都不重要。即使手段合理也不能令结果正当，所以，不管一个人的“解释”使总是行为看上去多合理，都不要接受它。因为他们抗拒屈服于原则，可以确定他们不容 支再次出现问题行为。
    
- **判断行为，而不是判断意图。**

    不要试着“读心”或猜测为什么这个人做了这件事，尤其是他们做了一些伤害别人的事情时。这是你没法真正了解的，而且最终也无关紧要。

- **设置个人边界**

    在人际关系中越有力，就必然要对两种行为做出边界的设定。
    
    1. 你必须确定别人的行为中，哪些行为是你在采取行动反击和/或决定绝交之前还会容忍的。
    
    2. 你必须确定你愿意并且能够采取什么样的行动来更好地照顾自己的利益。
    
- **直接请求**

    当提出要求时，明确你想要什么，尤其是你不喜欢什么，你期待什么，或者想从对方那里得到什么。
    
- **只接受直接反应**

    一旦你明确地、直接地提出要求，就要坚持得到一个清晰的、直接的答案。要郑重声明，你提出的问题很重要，理应得到直接的回应。
    
- **集中精力于当下**

    专注于当下的问题。操控者可能试图用牵制性的、逃避性的策略让你偏离正轨，千万不要被那些策略引导，与正在对质的问题行为相偏离。无论在你身上运用什么样的策略，你都必须努力保持专注。
    
- **不要提及过去，也不要预测未来，活在当下很重要。**

    性格障碍者行为上真正做出改变就是在惯用的策略被人当面质疑时。只有一个人表明他愿意终止惯常的操控、借口和其他形式的逃避责任的行为，开始显示一些亲社会的行为时，才有理由相信他正在变得更好。**承诺没有任何意义，一厢情愿的相信承诺更是愚蠢。**只有在当面对质时，表现愿意做出改变行为的意愿（而且不止一次），才能给事情带来改变的希望。
    
    面对攻击行为时，明确攻击者应承担的责任。面对攻击者（或性格障碍者）的不当行为，不管他们可能使用什么策略让你承担责任，你都应该持续关注他们对你的伤害，不接受他们为转移谴责或责任所做的努力，坚持要求他们做出行为上的修正，忽略他们可能使用的任何借口，别让他们回避问题。**当有人做错了，改变就必须由过错方来承担。**
    
- **对质时要避免讽刺、敌意和贬损。**

    对质的方式一定要是坦率的、非攻击性的，仅仅聚焦于攻击者的不当行为。不掺杂诽谤和诋毁的对质是一种艺术，也是和操控者打交道的一种有效且必要的方式。
    
- **避免做出威胁。**

    制造威胁是一种企图操纵别人，改变他们的行为同时避免使自己发生显著变化的尝试。不要与攻击者抗衡，只需要保护自己，保证自己的需求。
    
- **快速行动。**

    意识到别人使用了一些策略，你就要准备好去对质，对其做出反应，迅速采取行动，把自己从一个低人一等的地位解放，建立一个更有利于自己的权力平衡。
    
- **为自己说话。**

    要用“我”语句，不要擅自替任何人说话，用其他人作为“盾牌”表现出你的不安全感。
    
- **做出合理的协议。**

    确保在协议中你不会做出难以实现的承诺，不强求那些明知不太可能的事情或不确定操控者会不会欺骗你的事情。
    
    你制定的一些条款和条件，其中至少有一部分是攻击者想要的。
    
- **为后果做好准备。**

    总是对保持对隐性——攻击人格对赢的决心的警觉。为后果做准备的方法之一是预见性，提前对隐性——攻击者可能会做什么做出合理的预估。另一个方法是确保一个强有力的支持系统，从数量上增加安全性。
    
- **对自己诚实。**

    了解了“掌控”自己的目标，确定你在任何情境下真实的需求和欲望。
    

