# 文艺复兴：约1330～1530年

## 意大利城邦国家

城邦国家是意大利半岛的基本政治单位, **文艺复兴时期的意大利城邦国家是西方世界都市化程度最高的地区.**

### 经济繁荣

**8世纪以来，威尼斯一直是东方穆斯林世界和西方基督教世界的贸易和跨文化交流中心。**

**海上和陆地的主要贸易路线始发于意大利的城邦国家。意大利城邦由于其自然地理优势，是连接东西方航线的中心。**

- 农业在**托斯卡纳和伦巴第**的河谷发展起来, 出产了大量谷物, 蔬菜, 葡萄酒
- **佛罗伦萨**的纺织业和农产品生产，地中海地区密集的贸易路线，刺激了小规模的工场手工业的发展，也让意大利经济得到飞速发展。14世纪早期银行业的发展也对意大利国内和国际贸易起到很大作用。
- **威尼斯和热那亚**是主要的贸易和金融城市, 也是造船业和保险业中心, 它们与东印度群岛和远东的贸易由来已久, 尤其是威尼斯. 
- 东西方的商人在**克里米亚半岛**(黑海北部突出的一个小岛)的城镇中转, 汇聚了来自莫斯科公车, 波斯, 印度和中国的货物

商业资本主义通过提升市民阶层的地位和影响力，**开始消弱贵族的势力**。经济的繁荣增强了市民对自身阶层的认同感和自豪感。

由于无法抵御法国入侵和此后西班牙的统治，1530年意大利无力支持艺术家们的创作，于是文艺复兴运动结束了。

### 社会结构

**贫富分化很严重**，“肥胖的人”为上流阶层，包括贵族、富有商人阶级和制造商；“普通的”是中产阶级，包括小商贩和匠师等；“微不足道的人”，指工匠和劳动者, 必须支付很高的消费税。

贫富分化的加剧造成阶级差异严重化，**建立在互相恭维基础上的、复杂且极其仪式化的礼节强调着阶级差异。上级阶级需要通过各种方式宣示他们的权威。**

### 政治生活

**14～15世纪意大利的共和国是一种立宪的寡头政治国家，由最有权势的家族支配。**

**威尼斯的政体特殊，是共和政体，宪法确保各个集团政治利益的平衡。**总督为参议院选举出来的终身职位，称作“道奇”。大议会和参议院都由贵族阶级组成。

意大利各地的独裁者和寡头形成了小而高效的官僚体制，相互联姻的权贵家族通过购买等方式，获取政府部门的职位。

君主和寡头有数量庞大的随从和官员侍奉。

意大利强国都极具侵略性，如佛罗伦萨、米兰、威尼斯、那不勒斯，教皇国等。

### 佛罗伦萨

地理位置：地处内陆，地势平缓，阿诺河横穿城市，占据了比萨港口。

文化：神职人员、律师及公证人的基本技能是熟知罗马法和拉丁语。**美第奇家族鼓励具有有强烈世俗色彩的文化运动**。使市民生活深受基督教文化传统和世俗文化传统的熏陶。

1434年, 科西莫 德 美第奇成为佛罗伦萨的实际政治领袖, 美第奇家族掌控佛罗伦萨的时代从此开始. 这个家族发迹于金融业, 制造业和纺织贸易业. 他们完全控制了政府和商场. 

意大利强国佛罗伦萨, 米兰, 威尼斯, 那不勒斯以及教皇国都极具侵略性.   到14世纪晚期, 意大利其他城邦日渐摆脱了教皇国的统治和干涉, 教皇对意大利世俗世界的控制削弱, 进一步促进了佛罗伦萨, 米兰和威尼斯的兴起. 

军事: 雇佣兵首领是对意大利的政治和军事局势至关重要的人物. 

经济：手工业传统和与奢侈品生产密切相关的经济，让佛罗伦萨宽容地接受艺术革新。

教育：有良好的教育基础，识字人口比例欧洲最高，吸引了其他地区的人才。

### 活力四射的文化

#### 重新发现古典知识

托斯卡纳诗人**彼得拉克**是最早重新发现并赞扬古典拉丁语文献、且最有影响力的人之一。

#### 人文主义

**罗马人**用“人文”来描述智慧与美德的结合。被指带思想解放的研究和古代的“七艺”：语法、逻辑、算术、几何、音乐、天文以及修辞学。

**中世纪**老师和学生把重点从传统的法律、医药和神学转到了拉丁语语法、修辞学和形而上学上，成了“人文主义者”。

人文主义者尊崇古典文明，批判中世纪的经院哲学(神职人员用来解释哲学和神学问题的思想体系)。鄙视无用的哲学思考和跟人类无关的知识（例如动物的知识）。

人文主义者认为哲学家或人文主义者应该是能管理国家的智者, 相信人文学科能够开化人类, 并使其懂得“生活的艺术”。

人文主义者认为积极地生活, 积极参与公共事务, 是真正智慧的一种表征. 15世纪上半叶一般被称为“市民人文主义时期”, 因为人文主义者和艺术家们影响着城邦本身. 

#### 文艺复兴与宗教

文艺复兴时期的文学与诗歌, 充满着对自然, 美与理性的推崇, **个体的人是它们最关注的对象.**文艺复兴时期对人的看法的变化重现了古典时代对个人的高尚道德与发现真实与智慧的能力的肯定.

人文主义者对古典主义的故事进行神学的解读, 教会在意大利人的生活中依旧至关重要。

在宗教问题上，大体是中世纪的延续。

#### 文艺复兴时期的男性和女性

文艺复兴时期的文学和诗歌，充满对自然、美和理性的推崇，**个体的人**是它们最关注的对象。意大利社会越来越多地强调人的地位, 意大利的贵族们可能比欧洲其他地方的人更洁净卫生, 喷的香水也更多. 

**人必须成为“全能全才的人”或“文艺复兴的人”, 这种观念持续了很久, 但不是所有人都有足够的时间和资源来学习这么多科目, 不过当时, 有一个人可以称得上是“文艺复兴的人”, 尽管他不是人文主义者, 甚至不会拉丁语, 他就是莱奥纳多 达 芬奇.**

自传文学体裁、肖像画和自画像的出现，反映了对个人的赞颂。

<u>文艺复兴更多的是强调男性的价值，女性是从属于男人的。总而言之, 文艺复兴运动并未让妇女解放, 女性的社会和个人选择可能变得更狭小。女性在社会中更类似一种象征性、仪式性的角色。女子的 教育安排如果和父亲为其婚姻所作安排冲突, 最后一定是前者让路于后者, 没有商量余地. </u>

从法律上说, 女人是从属于男人的, 她们虽然可以拥有自己的财产, 也可以立遗嘱, 但她们不能在没有经过丈夫同意的情况下卖掉自己的财产. 文艺复兴时期的作家更重视男性的感受, 女性的感觉和想法无关紧要. 

### 文艺复兴时期的艺术

**艺术家得到的支持和声望为他们创造出良性的社会环境，让他们取得了超凡的成就。**

### 建筑

15世纪，佛罗伦萨的建筑业处于鼎盛时期。

**文艺复兴时期的建筑强调高雅简洁，突破了中世纪建筑立面简单粗犷的风格. 很多圆形石柱、拱门、华丽无比的楼梯。**

菲利波 布鲁内莱斯基首先将古典建筑理论用于建造佛罗伦萨的育婴堂, 这是最早的文艺复兴风格的建筑. 14世纪艺术家们用圆形来设计教堂, 因为圆被认为能代表上帝的形象, 它没有起点也没有终点.

#### 资助者与艺术

**富裕的信仰人文主义的家庭相信，资助艺术创作似乎可以从道德上确立他们的领袖地位，因此有利于获取统治权力。富裕家族还借助艺术展现出他们想要展现的形象, 如利用肖像画打动心仪对象的家庭. **

<u>佛罗伦萨的美第奇家族是艺术界最大的世俗资助者, 他们委托建造了各种建筑, 为纷繁华丽的礼拜堂和圣坛装饰出资, 并修复修道院.</u>

**15世纪漫长的经济萧条可能促进了艺术的发展。贵族世家发现商业和制造业无法获得足够利润，干脆投资于绘画和雕塑。由于生产性资本投入的减少，导致经济衰退进一步恶化。**

资助者不但指定绘画内容，还会对相关细节做要求，如指定的人物，艺术品的规格和价格，艺术品创作人数，要求资助者本人出现在画中等。

### 文艺复兴时期的艺术家

**中世纪时期，绘画被认为是某种“机械”技艺, 这使得画家的身份难以定位。*米开朗基罗的父亲曾竭力阻止儿子成为一名雕塑家, 因为他认为雕塑不过是一种切割石头的技艺.* 文艺复兴时期，艺术家的地位有所提升。**

<u>大部分出身背景已知的艺术家的父亲是城市里的零售商或工匠, 通常从业于奢侈品行业. 而艺术家的第二大人群是贵族的孩子, **也许这也反映出文艺复兴时期贵族的相对衰落.**只有少数艺术家是农民之子.</u>

当时的人将工匠与画家联系在一起, 其实是因为画家和工匠一样, 必须经过一段学徒期. <u>因为女人既不能成为学徒, 也不能进入大学, 所以文艺复兴时期直到16世纪, 一直没有著名的女性画家. </u>

### 绘画和雕塑

**自然成为绘画中的主体，人们逐渐注重描绘现实世界。**对一名文艺复兴时期的画家而言, 对他最高的赞美, 即是称他的作品之美超越了自然.  

**古希腊和罗马人认为, 画家和雕塑家在重现人类的面孔时, 能够理解并描绘出他们的灵魂.** 达 芬奇的名作<蒙娜丽莎>是对这一观点的极佳证明. 

艺术家必须能够体现所画人物的情感和激情。利用大量已成定式的手法来展现人物的情绪，利用颜色象征意义，用更微妙和自然的深色填充画面。

中世纪和拜占庭艺术家通常将僵硬的人物置于平板的背景中, 作品往往像二维的, 显得死气沉沉. 文艺复兴时期, 透视理论得到发展, 他们相信, **只有通过透视法才能实现视觉艺术中的自然主义。** 1425年，马萨乔首先应用精准的透视法，创作划时代意义的《圣三位一体》。

自然主义画家马萨乔和雕塑家多那太罗掌握的透视法, 使文艺复兴时期的画家能选择更难更复杂的题材, 并画得更精巧逼真. 

*米开朗基罗相信, 雕塑人体从根本上表现出人类是上帝以自身形象创造的神圣产物. 在他的裸体人物雕塑和绘画中, 肌肉和肌腱都充满人类的情感与激情.*

**文艺复兴时期的意大利人在他们所看到的一切中寻找宗教内涵，因此他们的宗教生活、公共生活和私人生活往往重叠在一起。**

宗教主题占据主导地位：**玛利亚**为最受欢迎的人物，其次是**基督和其他圣徒（最受欢迎的圣徒是施洗者约翰）**。

古典神话场景是赞助人坚信能为作品增色而出现的，一些古典神话中的神灵成为文艺复兴时期优良的道德品质或身体素质的象征, <u>米开朗基罗以古典画作中的异教神阿波罗为原型, 创作出<最后的审判>中的基督形象.</u> 同时，世俗主题的绘画也在增加, 通常是颇有名望的富人或贵族们的肖像画。

### 文艺复兴盛期的风格

**文艺复兴鼎盛时期：1490～1530年**

意大利先后遭遇法国入侵和西班牙人统治，丧失大部分的经济和政治活力，艺术家们转向向**教会**寻求资助。

文艺复兴盛期的画家更注重**用视觉效果震撼观众**，这和教皇试图在艺术家的帮助下试图恢复人们对教会的信任有关。（16世纪20年代，教皇因出售赎罪券备受谴责）

**达·芬奇的《最后的晚餐》是第一幅展现文艺复兴盛期风格的巨作**（又被称为“雄伟风格”）。

**风格主义**：16世纪20年代盛行, 特征是拉长的比例、夸张的戏剧性场面和带来整体性的情感效果的丰富的细节。

- **代表建筑：圣彼得大教堂**, 多纳托 布拉曼特设计出宏伟的拜占庭式穹顶, 由米开朗基罗及一位继任者完成. 

风格主义的作品以充满想象力的扭曲处理和不安定感营造出使人难以平静的画面，蕴藏着新的不确定性, 风格主义反映出与文艺复兴思想相悖的地方, 后者希望重现古典的完美风格, 米开朗基罗在职业生涯晚期, 也受到风格主义的影响, 体现在为教皇尤利乌斯二世的陵墓雕刻的摩西像, 面部表情较为夸张.

### 文艺复兴的结束

15世纪晚期:

- 意大利更无力抵御外国入侵
- 西班牙和法国在意大利半岛上打了几仗
- 西班牙在美洲发起探险和殖民活动
- 欧洲西北部贸易增长，制造业发展，将经济和文化活力推向大西洋，推向西班牙及欧洲西北部，特别是英格兰、法兰西、荷兰，也推向新大陆

#### 衰退的经济

15世纪下半叶，意大利北部城邦的经济衰退破坏了文艺复兴繁荣的物质基础，也使当时**整个地中海地区失去了经济领先地位**。

土耳其人占领了热那亚（意大利北部港口）在黑海的贸易点、通往亚洲的传统航线和爱琴海内部的航路。

在所有意大利城邦中, 威尼斯是唯一持续繁荣的国家，**因为它和土耳其人签订协议，获得与东方贸易的垄断权, 其他城邦无法再接触传统的东方市场。**

葡萄牙舰队开始垄断与印度以及更远东方的香料贸易. 

长期繁荣的佛罗伦萨丝绸和羊毛产业，面临法国和荷兰生产者和西北欧商人的激烈竞争, <u>伟大的意大利商人世家令人炫目的繁荣时代黯然消逝.</u>

葡萄牙、西班牙、英格兰、荷兰商人在新世界寻找新产品，英格兰、荷兰及葡萄牙大型商船在竞争中完胜佛罗伦萨和热那亚，逐步击败威尼斯。

#### 外国入侵

意大利城邦之间经济利益各不相同, 一直以来惯于内斗, 无法阻止法国扩张自身利益. 

**1454年，佛罗伦萨、米兰、威尼斯签署《洛迪和约》，抵制了土耳其和法国的势力增长，带来40年相对和平的时间，诞生了一些文艺复兴时期最高的艺术成就。**

意大利半岛变成法国国王和神圣罗马皇帝之间野心角逐的战场, 1494年, 查理八世率领3万大军入侵意大利半岛, 美第奇家族将比萨献给法国以换得对方撤军, 此行为激怒了佛罗伦萨的共和派, 佛罗伦萨民众将美第奇家族赶下台, 新的佛罗伦萨政府建立起大议会作为立法机构, **并成为这个城市艺术家们新的资助者, 并委托他们创作象征共和国独立与理想的艺术作品. **

#### 马基雅维利（Machiavelli）

意大利政治哲学大师，《君主论》(1513年)作者。

当时众多学者试图了解, 为何曾经独立且创造出辉煌历史的意大利城邦, 在面对外敌入侵时变得不堪一击, 马基雅维利就是其中的翘楚. **马基雅维利的政治观念反映出他在佛罗伦萨数十年动荡时期的亲身经历. **

马基雅维利主义：实力原则、不择手段、双重角色。

**马基雅维利是一个现实主义者, 信奉政治统率力，认为不管政府的形式是君主还是共和，政府的目标都是给城邦带来稳定。只有建立“良好的法律和制度”，才能帮助公民重新树立起作为公民的责任感，前提是有强大的军事力量的支持。**

<u>马基雅维利相信一个强大的领袖, 即君主, 可以在斗争中锤炼而成. 通过震慑臣民, 君主可以开始稳定的统治, 重建道德秩序.</u> **他呼吁“国家理性(reasons of state, 根据国家的需要采取政府行动, 而不个人权利和道德是否可能受到侵犯)”, 对残酷的统治者公开表示欣赏**

《君主论》彻底分割了现实主义与理想主义，马基雅维利认为君主应该做的是将善良与邪恶作为一种夺取权力的手段，而不是目标本身。

**实用主义**是马基雅维利所遵循的主要原则。

#### 城邦的衰落

16世纪头30年，在意大利的外国军队边互相争斗边与意大利各个城邦结盟抗敌。

除了威尼斯，意大利所有城邦国家都或多或少受制于神圣罗马皇帝查理五世。教皇也开始逐渐依赖神圣罗马皇帝对抗土耳其, 同时查理五世通过征收天主教会的财政税, 积蓄了大量的财力物力. 

被商人消弱了政治权力的贵族，利用混乱时局，又重新在一些城市恢复了显赫地位，对抗新兴阶级。

本时期，受到法国入侵冲击的艺术充满了焦虑和悲观, 波提切利开始全神贯注地描绘痛苦和耶稣受难. 

1530年后，西班牙的影响增加，艺术家们更难找到资助者, 很快意大利只有威尼斯依旧是艺术生活的中心. 

**在文艺复兴盛期的伟大人物里, 只有米开朗基罗和提香熬过了1530年. 

#### 别处的驱动

哥伦布跨越大西洋的航行, 预示着欧洲的经济和文化中心从地中海转移到西班牙, 此后转移至英格兰. 随着意大利本土的衰退，**文艺复兴时期的乐观气氛转移到了欧洲中部和北部。 很多人文主义者和艺术家开始移民到阿尔卑斯山以北的土地上。**

