
 类别|天主教 |东正教 |新教 
---|---|---|---
历史 | 初世纪,是耶稣建立,由”宗徒伯多禄传下来”的教会 |- |十六世纪初,始于马丁路德”宗教改革”从天主教分离出来 
圣经 |共73卷,主张个人,圣经学者,教会训导三者互相 平衡解经, 不能随意个人主观思想自由解经，耶稣说过,只有受天主启示才能读懂圣言 |- |共66卷,马丁路德裂教时删掉了7卷,本来他还想把启示录、弟前、林下等多卷与自己主张不相符的都删掉,后来阻力大而留下. 
教义来源 |圣经和圣传(天主教和东正教两个原始教会认为耶稣亲自创下的传统很重要,这是纪念耶稣的好办法) |-|唯一圣经.拒绝耶稣创下来的传统. 
成义得救 |强调信德加善行,”力行方有真信”.也就是信心+行动才能得救 |- |强调因信成义,只要信就必得救.马丁路德分裂前说他死前强奸999个女人,在死一刻信主也可得救.在天主教义下明显不行
圣事 |有七件，洗礼、坚振、告解、圣体、傅油、神品和婚配，都是耶稣亲自创下 |-|除圣公会外,其它教派只保留圣洗,圣餐.天主教圣洗是要上完慕道班才能受圣洗,教新只要信就可以受洗.天主教的圣体是代表耶稣的血和肉,只有告解和忤悔后才能领.基督新教的圣餐不代表耶稣血和肉,任何人都可领. 
教务行政 |耶稣是教会的元首,教宗是耶稣派下来领导教会的牧首, 并继承宗徒传下来的教会,普世信友同属一个教会.天下所有天主教都是一家,天主教本名是普世信仰. |-|派别甚多,各教派互不干涉,各自为政
礼仪 |注重礼仪生活,这是对主的尊重,每天举行弥撒圣祭,纪念耶稣 为世人的罪而死,同时赞颂耶稣从死中复活.祈祷前后都要划十字架, 表示感恩 |- |注重讲道,不划十字架 
对其他教派看法 |力求大家和平相处,把基督新教看作分离的兄弟,体现耶稣的 宽广胸怀与爱. |-|处处攻击天主教,在中国强把基督教的名份抢走（待考）
对玛丽亚态度 |天主教和东正教两个原始都教都向玛丽亚作适当的敬礼, 但他不是”神”,他是耶稣及天下每个人的母亲,也是所有天主教基督徒的典范 |-|视为拜偶像
恭奉圣像 | 挂在教堂两边,但不是把圣人圣像当作神.目的是让信徒更直接了解当年发生的事. |-|视为拜偶像
神职人员 |**主教,神父,修士,修女**.都要独生,终生全心全意奉献给天主. 绝对没有私人财产. |-|**牧师,长老**,都可以结婚.而且牧师们有工资,有家庭. 不能全心全意为主服务
祭祖 |可以祭祖,提倡孝道,这是十诫中的第四诫 |-|视为拜偶像
教义 |强调「罪」与「罚」、「天堂」和「炼狱」，只靠信不够,还要行动,故要信心加行动。强调信德.要求信徒一生都要按照耶稣的话和教导去生活,多在生活中体现天主的爱和宽容. |-|强调「因信称义」只要信不要行动.不要你平时犯多少罪,只要你在死的最后一刻信就行了。 
崇拜 |除了三位一体的神之外，还向玛利亚敬礼.玛丽亚就耶稣之母,也是天下所有人之母,被称为圣母。 |-|只敬拜三位一体的神（圣父、圣子、圣灵）。玛利亚就是一般妇女。
活动时间和名称 |主要是望弥撒,也就是大家聚起来纪念耶稣受难前最后的晚餐.时间有星期五或星期六、日，称为**弥撒**。|-|是**主日崇拜**，时间在星期日，称为**礼拜**。
对神的称呼 |称上帝为「天主」（这也是天主教这名称的由来）,在世界范围内基督教就是指天主教,是普世信仰.而中国指的基督教实为新教,也叫叛逆教。 |-|称上帝为「上帝」、「天父」、「耶和华」（会因为个人和神的关系不同，而有比较多的称呼）。 
经典 |主要是圣经（新旧约，比新教所用的旧约多第7、14卷）,还包括《圣传》此外还经常祷告时使用天主经、圣母经、圣三光荣经；玫瑰经是在念经时手拿一串念珠的方法。 |圣经（新旧约，和天主教一样），圣传|只读圣经。中国社会以新教圣经翻译较为流行
祷告 |自己可以向主祷告、认罪. 但神父可以代你向主祷告求主赦免你们的罪.这是耶稣门徒留下来的传统. 耶稣对伯多禄(彼得)说:你就是磐石,我要把我的教会建立在你上面,阴间的势力不能胜过他.我把天上的钥匙交你,凡是地上捆绑的天上也要捆绑,凡是地上赦免的天上也要赦免.天主教就是伯多禄(彼得)遵从耶稣旨意建立的教会,是致公致圣的普世信仰教会. |-|没有这样的分别，每个人都可以直接向主祷告。 
圣体和圣餐 |认为圣体就是，耶稣的身体和宝血。根据圣经若6:54-57.耶稣说:这就是我的血你们拿到喝吧,这是新盟约的血为你们而流.这是我的肉,你们拿去吃吧…………… |-|认为根本就有圣体,只有圣餐.是「纪念」 耶稣的受死。 
洗礼 |把洗礼非常严格,一般要求上完一年慕道班,而且对天主教有一定的认识之后才可领洗.在教会家庭对出生婴儿也可洗礼。但天主教认为受洗只不过是成为半个基督徒,等意志坚定后领为坚振之后才是一名基督徒. |-|只要你信就可以领洗,不用坚振,不用参加慕道班. 
十字架 |天主教基督徒配戴的十字架上有耶稣基督苦像,意为纪念耶稣当年为我们人类的罪而死。 |-|认为是拜偶像
教阶制度 | 严格的神圣教阶制度，以罗马教宗为最高首领。 |在历史上将君士坦丁堡牧首称为"普世牧首"，但是只享有名义上的首席地位。16世纪以来，形成了多个自主教会和自治教会。 | 反对天主教以罗马教宗为首的教阶制度以及东正教的牧首制，主张教会制度多样化，主要有主教制、长老制和公理制等。
教士衣着 | 主教头戴绛紫色或鲜红色桃形尖顶帽或小圆帽，身着特制的镶紫边或红边的黑色神袍，腰系代表级别的绛紫色或鲜红色宽腰带，胸挂十字架，手戴权戒 | 东正教主教头戴圆顶帽，身穿银白色或黑色神袍，胸挂圣像牌，手持权杖|-
唱圣歌 | 有管风琴伴奏 | 无乐器伴奏 |-
祈祷手势 | 整个手掌在胸前自上向下，自左向右划十字 | 用3个手指（拇指、食指、中指）在胸前自上向下、自右向左划十字 |-
洗礼仪式 | 注水式 | 浸水式 |-
坚振礼 | 小孩（7岁～8岁）| 小孩（7岁前）受洗后不久 | -
圣餐内容 | 无酵饼（神职人员能同时吃饼和酒） | 发酵饼和酒 | -
教堂内部 | 有成排长板凳供祈祷者跪坐 | 不放板凳或坐椅 |- 
神品 | 司门员（一品）、诵经员（二员）、驱魔员（三品）襄礼员（四品）副助祭（五品）、助祭（六品、执事）、和司祭（七品、神父、主教）。前四品为初级神品，后三品为高级神品。罗马教廷制进一步发展后，司祭品位又从大到小细分为教宗、枢机主教（红衣主教、分别有主教级、司铎级、执事级）、宗主教（东方礼主教，但接受罗马教宗为唯一领袖，东方礼用希腊语；罗马礼用拉丁语）、教省总主教、教区主教（就是我们经常提到的主教）、神父（司铎）、执事（预备司铎）。只允许男性担当一切圣职。 | 东正教会实行牧首制，牧首制确立后，神品分为黑白两种：黑神品有修士、修士辅祭、修士大辅祭、修士司祭、修士大司祭、主教、大主教、督主教（牧首派驻国外教区的代表）、都主教、牧首；白神品有诵经士、副辅祭、辅祭、大辅祭、司祭、大司祭、司祭长等。只允许男性担当一切圣职。 | 分为传道员、执事、长老和牧师 ，没有圣品阶级之分，男女皆可担当圣职。 



#### 天主教

又称公教会或大公教，通常用来概括基督教会。

天主教的中文源于明朝基督信仰传入中国时的代称。

在口语或学术研究中，“天主教”也单指“罗马天主教”

#### 东正教

公元5、6世纪日尔曼族入侵，罗马帝国分裂为东、西两国，教会也随之分裂。

罗马教宗把教义修改后引起纷争，1054年谈判失败，正式撕破脸，分裂为罗马公教（天主教）和希腊正教（东正教）。

俄罗斯成为最大的东正教国家至今。

东正教永远的领袖是基督与圣灵。

原罪观在于亚当自己选择远离耶和华，而不在于偷吃禁果。

有较之稍严格的斋戒礼仪。

保守性：坚守古教义和古礼仪，基本不做什么调整 

封闭性：不太强调传教工作，对与天主教和新教开展交流和对话也不大热心 

依附性：历史上一直强烈的依附于世俗政权，受其严格的控制，不象天主教那样一直政教分离和教俗二元结构 

分散性：一直没有统一的全球性的教会首脑机构。名义上君士坦丁堡（即今伊斯坦布尔）大牧首处于首席地位，但实际上莫斯科大牧首、耶路撒冷大牧首、安提阿大牧首、亚力山大里亚大牧首并不受其节制，而且这些大牧首对非本国的正教会辖区的影响也很有限 

神秘性：强调通过祷告时的沉思默想来达到与上帝的直接交通，很注重这种个体性的和不可重复性的信仰体验 

主教以下的神职人员可以结婚（修士和修女除外）。但是，有了家室的那些基层神职人员，比如神甫，就没有机会再升迁到主教及以上职位了 

东正教不象天主教，**东正教的教堂内外都没有立体雕塑**，但教堂里有大量反映宗教性内容的平面壁画。东正教的教堂内外都没有立体雕塑，这是公元8——9世纪拜占廷境内“圣像破坏运动”的结果 

不过，东正教的教堂里的其他装饰物还是比天主教教堂丰富，而且宗教仪式也更盛大和繁复 

东正教的教堂里一般都没有坐椅，教友们要站着参加宗教活动。这与天主教和新教教堂形成了鲜明的对比 

东正教在教堂里举行的宗教崇拜活动称为“侍奉圣礼” 