# 交界真空带的危害

一个交界地带——一个大面积的单一用途的区域——形成了城市“普通”地区的边缘地带。通常，交界地带被认为是一个消极的对象，或者干脆就是一个边缘地带。例如，铁轨。

如果我们观察一下城市里大部分吸引人的地区，即，真真切切、实实在在吸引人的地方，我们可以发现这些幸运的地方很少位于与大型单一的用途毗邻的区域里。产生这种情况的根源是，作为“邻居”的交界处对城市的大部分街道使用者来说，很容易会形成一个死角。对大部分人而言，大部分时间，这些地方表示的是“此路不通”的意思。

交界处这种分割或“切割”城市产生的后果其本身并不总是有害的。如果被交界处分离的两个区域很大，具有足够大的用途和使用者资源，以致可以组成强有力的城市地区，那么这种分离的后果就不会产生什么不利之处。事实上，它还有积极的、有用的一面，可以作为一种帮助人们识别他们所处的位置的手段，一种活地图的标志，以及有助于理解由一个单一区域形式组成的地区的概念。

如果一些地区被交界处分割得支离破碎，以致街区被分离成一片一片的，街区应有的内容消失殆尽，而地区因此不能发挥应有的那种小城市的作用，那么问题就会出现。

简单地说，关键是要**去发现位于交界线上的用途，并且创造新的用途，在保持城市（正常部分）与公园各自形态的同时，突出它们之间的互构关系**，并且使得这种关系明晰、充满活力和无时不在。

> 对一个边界地带来说，如果人们的目光能一直延伸到它的里面，或能够一直走进去，如果在其深处，两边的区域能够形成一种互构的关系，那么，这样的边界就不会是一种突如其来的屏障的感觉，**而是一个有机的接缝口，一个交接点**，位于两边的区域可以天衣无缝地连接在一起。
>
> *-- 凯文·林奇，麻省理工学院规划专业副教授*



## 非贫民区化和贫民区化

一个看似非常矛盾的事实是，非贫民区化依赖于留住贫民区里相当部分的人口，依赖于贫民区里相当比例的居民和经商者是否会相信留在这里发展他们自己的计划是值得的可行的，还是他们应该完全迁移到另一个地方。

<div class="updownline"><b>永久性贫民区</b>：在长时间里，这些地方没有表现出社会或经济环境改善的迹象，或在有了一点改善以后又陷入了衰退。</div>

在产生明显衰退的迹象以前，贫民区过程开始的第一个特征是停滞和单调。单调、毫无生气的街区不可避免地会被一些能量很大、有抱负或富有的市民抛弃，一些年轻人也会离开这里，另觅他处居住。这些街区不可能吸引有自我选择能力的人的到来，这也是不可避免的。于是就造成这样的情形：一些人选择离开，而同时又无法选择补充新鲜血液；除此之外，**一个更加严重的情况是，最终，这些街区里的尚未贫民区化的人口会在某个时候突然集体“大逃亡”**。导致这种结果的原因已经在上面说过了，根本的问题在于措施的不切实际，这是导致单调现象蔓延整个城市的根本原因。

非贫民区化的**基础是创造一个活跃的气氛**，使得贫民区里的人能够享受城市的生活和人行道上的安全。最糟糕的是贫民区里沉闷单调的气氛，这样的情况只能会使一个地方贫民区化，而不是相反。

**如果人们是出于自愿选择留下来，那么他们在选择前就应该发展了与街区的紧密关系。否则，就会为时过晚。**

一个贫民区之所以是贫民区，<u>就是因为一些有追求精神和尊严的人，特别是一些不愿放弃希望的年轻人不情愿留在那里</u>。成功的非贫民区化的过程是指有足够多的人愿意呆在这个地方，表现出对这里的依赖，而且也是指现实条件能够让他们在这里呆下去。

在今天，非贫民区化过程面临的**最经常以及最终的打击则是“消灭”**。

一个正在经历非贫民区化过程的贫民区还有另外脆弱的一面。在这个过程中，没有人会发什么大财。**城市里有两个能挣钱的地方，一个是失败的“永久性贫民区”，另一个则是高租价或高费用地区。**一个正在非贫民区化的街区不会在金钱上有什么大的收益。

<div class="updownline"><u>埃比尼泽·霍华德关于花园城市的理念简直就与“封建”思想没什么两样。</u>他似乎坚信产业工人阶级永远就是工人阶级，甚至是做同一工作的人一辈子就在这个工作岗位上，清清楚楚，不会有变；农业工人则永远只能干农业这一行，而商人（那是敌人）在他的乌托邦概念里则根本就不占什么重要的地位；<b>规划者们尽可以放心地去实施他们美好伟大的规划，根本不用理睬那些说“不”的意见，因为提出这些意见的人都是一些“外行”。</b></div>

<u>霍华德的目的是要牢牢控制那些不知道从哪儿冒出来的城市新商人和企业家，这些人让他感到很困惑。怎样让那些人的活动限制在一个固定的范围内，不让他们随处活动</u>，除非在一个垄断性的团体的同一指令之下——这是霍华德设置花园城市的主要构想和意图。城市化和工业化的结合表现出的强大的力量使霍华德感到害怕，并试图拒绝看到这种力量。他不让这个力量参与解决贫民区的非贫民区化的过程。



## 渐次性资金和急剧性资金

**城市里存在着三种资金，给住宅和企业提供金融支持，并左右在这两个方面发生的变化**。这三种资金形成了一种强大的手段和机制，没有一个城市能忽视它们的影响。

1. 来自**常规的、非政府的借贷机构**的信贷
   - （按重要程度）储蓄贷款社 - 人寿保险公司 - 商业银行 - 互助储蓄银行
2. 由**政府提供，源自税收，或者是政府的借款能力**的资金
3. 来自非官方、非正式的投资，也就是说**来自“地下世界”的现金和贷款**（高利贷）



**急剧性资金**：是以一种集中的方式把资金注入一个地方，使之产生大幅度的变化。

除非是一个街区确实拥有特殊的活力，以及某种形式的特殊的资金来源，否则**常规资金来源的堵塞必然会造成这个街区的衰退**。常规资金撤出后留下的空当刚好给地下“急剧性资金”钻了空子。

三种不同类型的资金都参与了这种导致灾难性变化的过程。这种情况在城市衰退现象中非常普遍：

1. 首先是所有常规资金的撤出
2. 其次是地下资金的进入和这个地区状况的倒退
3. 最后是被规划委员会选中，成为用政府的“急剧性资金”进行清空和重建的候选者



很多城市地区具备了适应城市生活的内在条件，并且拥有了快速改善的巨大潜能，但是“渐次性资金”的短缺却会毁掉这些地区。这也就是说那些缺乏一个或多个的生发多样性条件的地方因此会根本看不到希望，那些需要帮助以得到这些条件，那些需要资金以促进正常的变化和改善住宅及其他建筑的地方也因此不会有什么希望发生。



