# 理解与治疗

> 现在在这里，正如你所看到的这里，你需要努力奔跑才能保持留在同样的位置。如果你想达到另外的地方，你奔跑的速度至少要是现在的两倍。——路易斯·卡罗《镜子》

个体本身是排斥变化的，他可能生活在泥沼里，但这是他的泥沼。他对自己的世界里所有的东西都很熟悉，泥沼和泥沼的下面都有什么，他一清二楚。离开他所生活的沼泽地，就意味着要去一片未知的地方去探险，或许探险的结果甚至要比活在沼泽地里还糟糕。

<u>对于边缘型的人来说，他们的世界总是清晰地区分出黑的和白的，那些令人不确定的变化可能更有威胁性。</u>

**当他做出改变时，对他来说重要的他人也需要做些改变。稳定的关系是动态变化的系统，并且保持动态的平衡。当这个系统的一个人发生重要的变化时，其他人也必须做出相应的变化来保持系统的稳定，或者保持平衡状态。<u>如果不做这些调整，那么这个人际系统就会崩溃，人与人之间的关系也随之瓦解。</u>**

1. 个体变化的发生几乎是不可察觉的，需要不断地反复试验、练习
2. 对于边缘型人格来说，所做的改变最好是慢慢调整，而不是全面重建
3. 真正的变化不只是需要偶尔尝试去改变自动性的反应，而是应该用新的行为方式去取代旧的行为方式，最终让新的行为模式变得自然和熟悉，只有坚持不懈地练习才能使它更有效、更舒适，而且也更能变成永久性的反应模式
4. 为了促发改变，边缘型患者必须要打破自己所谓的不可能的两难状态：接纳自己和他人，必须学会信任
5. 由于不能用成年人的眼光来观察世界，所以边缘型患者继续过着小孩子一样的生活——有着小孩子一样强烈的情绪反应和极端的认知模式，绝大多数边缘型患者所经历的童年，往往需要过早地承担起成年人的责任；通向未来的大门可能会开得更大，但他却看不到光明，或者他们很难能够面对未来之门向他们打开
6. 对于边缘型人格障碍的患者来说，影响他改变的最大的绊脚石就是他完全极端地评价自己的倾向，边缘型患者要么是完美无缺的，要么是彻头彻尾的失败者
7. 对边缘型患者进行治疗的主要目标之一就是建立独立的自我同一性，克服与别人融为一体的倾向
8. 边缘型患者必须要学会将他人的正面信息和负面信息进行整合。当患者想要走近他人时，必须学会首先要足够的独立，才能以舒服的方式与人相处

## 与边缘型人格障碍患者交流

### SET系统 Support Empathy Truth

在面对患者的自我伤害性的行为，重要的决策性的时刻，或者其他危机时刻，与边缘型患者之间的所有互动过程都应该包含这三个方面的因素。

- **支持**：用语言表达出对患者的关心，所强调的重点应该是说话者本人的感觉，而且说话的目的就是表达真心想帮助患者的决心
- **共情**：试着去关注边缘型患者混乱的情绪，不要把共情与同情等同起来，同情有可能会激起患者的愤怒情绪。而且，**共情应该尽量少地提及说话者本人的感受，孽情最好使用中立的方式来进行表达。这里的重点在于关注边缘型患者自身痛苦的体验，而不是从说话者的角度去谈论患者。**
- **事实**：强调的是边缘型患者对他的生活要承担主要的责任，那些想要帮助他们的人也不能越俎代庖，帮他承担起他的生活的责任。支持和共情属于主观感觉性的语言，关注的是当事人的感受，**而描述事实性的语言，则不要阐明对当前存在的问题，强调应该做些什么去解决这些问题。**说话者需要对边缘型患者的行为做出回应，用一种反映事实的、中立的态度来进行表达，但说这些话时应该避免责备和惩罚患者。**事实是最为重要的一部分，也是边缘型患者最难以接受的一部分，因为他们的世界总是在排斥或者拒绝认识自己的行为所导致的现实后果。**

与边缘型患者之间进行交流应该包含这三方面的全部信息，然而，即使这三方面都涉及到了，边缘型患者也可能不会将他们整合起来。他们对这种交流所作出的反应，有的可能没有完全领会，有的可能是完全没有“听见”。

当支持或者共情都不能被患者所接受时，进一步的言语性交流就没有办法进行了。当事实阶段的言语信息没有清晰地表达时，会导致更严重的后果。

<u>边缘型患者会认为，别人对自己要求的默许是让患者感觉最舒服的交流方式，患者常常会因此而相信别人能够对自己负责或者自己的感觉能得到更多人的理解和支持。当患者不现实的预期并不能得以维持时，患者与他人之间脆弱的关系就濒临瓦解。</u>

### 边缘型的两难困境

边缘型患者自身的混乱常常导致他向别人传递充满矛盾的信息。很多时候，边缘型患者在与别人进行言语交流时是这样的态度，但行为表现却呈现出与之相反的另一种态度。尽管边缘型患者本身不太能注意到这些矛盾，但他会将自己的朋友或者有关系的其它人置于两难的境地，别人不管怎么做注定都要遭到患者的谴责。

边缘型人格障碍的患者需要经常被提醒，别人对患者所帮的反应往往都是建立在患者本人行为基础上的，而不是一味地谴责别人所做的现实性的行为反应。

对于边缘型人格障碍者的治疗师和他们的亲人来说，一个非常重要的目标就是去拨开重重包围患者的各种不良情绪，将最深处的原始的不良体验识别出来，帮助患者去接纳这些不良体验，将它们看作自己的一部分。<u>边缘型患者必须学会与“坏”情绪和平共存，而不去指责、内疚或者否认它们。</u>

陷入这种两种境地的边缘型人格障碍患者，在并不心存太多期望时——就不会那么紧张，当他们心态放松，不那么强迫自己和自我要求，并且学会接纳自我的，往往也能够从困境自己走出来。

### 长久的受害者

边缘型人格障碍者常常会使自己陷入困境，成为受害者。边缘型患者往往意识不到自己的行为是煽动性的或危险的，或者有可能遭到别人迫害的。

边缘型患者对自我的分离性感知，一方面感觉自己是独特的、有资格的，另一方面又感觉自己是愤怒的、毫无价值的，应该遭受惩罚的，尽管他本人可能并没有意识到自己的某一面或另一面是什么样子。

<u>尽管作为受害者是非常痛苦的，但受害者的角色也是非常有吸引力的。</u>一个无助的流浪儿，在充满歧视与不公平待遇的世界里，不断地承受着打击与折磨，对于某些人来说，这个流浪儿的角色是非常令人向往的。一方是无助的流浪儿，另一方则有着强烈的需求去拯救和照顾他人，双方彼此的需求契合的很完美。边缘型患者于是便找到一位“感觉不错的陌生人”，一位承诺完全可以保护自己的人。

SET交流策略，可以帮助边缘型人格障碍患者或者其他试图通过成为受害者（被关注，不好的结果发生时撇清自己的过失，否认自己的责任）以及弱势群体（放弃自治的权力，近乎谄媚地依赖他人，陷入生活的责难境地而不愿自拔），将自己锁定在受害者角色里的人自由地走出来。

### 寻求恒常性

适应不断变化的、不一致的和不可信任的世界，对于边缘型患者来说是最主要的问题。边缘型人格障碍患者的世界中缺乏模式和可预测性。朋友、工作和技术，对他来说是都是不能依靠的。边缘型患者必须不断地检验和再检验生活中的这些内容；他始终处于这样的担忧和恐惧中，担心自己信任的人或者可以肯定的环境忽然变成相反的模样——会完全的背叛自己。

### 对连续性的需求

所有反应事实的信息都应该是正确的、实际存在的。对于边缘型人格障碍的患者来说，他们本身就已经生活在一个矛盾重重的世界中，如果拿他的行为后果作为威胁，要比被动地允许患者不恰当行为的继续发展，还要更糟糕。

因为边缘型患者不能容忍模糊不清的状态的存在，所以在做出打算之后，应该进行强硬的明确的、在预料之中的行为反应。

边缘型患者往往生长在这样的环境中，他们把威胁性和夸张性的行为作为达到自己需求的唯一途径。正如边缘型患者把接纳看作是条件性的，所以拒绝也可以是条件性的。边缘型患者感觉到，如果自己有足够的吸引力，或者足够灵活，或者足够得有钱，或者要求足够多，他就能最终得到他想要的。蛮横无理的行为越是得到纵容并且达到目的，边缘型患者就越会继续这样的行为。